בס"ד 	Simcha Nanach:                     Likutay Nanach – Enlightenment: Nachma – Oral Torah – Vol. 3                      

ספר ליקוטי נ נח

תרי"ג

נַחְמָ

תורה שבעל פה

חלק ג'

באר היטב

כולל מפתחות לספר ליקוטי מוהר"ן ושבחי ושיחות הר"ן ופרפראות לחכמה ועוד

כתוב בתורתינו הקדושה (פרשת כי תבוא כז:ח) וכתבת על האבנים את כל דברי התורה הזאת באר היטב, ואיתא במס' סוטה ריש פרק אלו נאמרין בכל לשון (דף לב.) שבאר היטב זה בשבעים לשון, וכתבו המפרשים (יעו' בתוספות יו"ט שם) כי היטב בריבוע, ה- הי- היט- היטב, בגימטריא שבעים. וגם מפורש בליקוטי מוהר"ן (תורה כז:ה) שענין באר היטב, שבאר הוא ר"ת וירא בצר להם ב'שמעו א'ת ר'נתם ע"ש, ועל כן רציתי גם לכתוב על אבן לבי לפרש קצת עיקר הר"נה הוא ר'בינו נ'חמן, נ נח נחמ נחמן, הוא נ'חל נ'ובע מ'קור ח'כמה, שיורד לעמקי הקליפות ע' האומות להשקות נשמות צמאות, ובתוך התהום מכלה הפרוטה מהכיס, ופריטא שפתיה בפרסומי ניסא ותהום כל העיר, בא"ר היט"ב! 

ותשוב לב האבן ללב בשר, ברסלב, נ נח אמיתי.

כולל

שאלות                                                         ותשובות

נ                                                                                            נח

מאתי   ב

שמחה בן ר' משה שליט"א ולהבחל"ח חוה ברכה ע"ה הכ"מ

מחבר ספרים דברים חדים על מרובה הג"ע ושבועת העדות, ספר החמשה על בראשית, פתחו לי על הרמח"ל ועוד.

naanaach@gmail.com - - Naanaach.blogspot.com

מצוה גדולה להיות תמיד בשמחה (פצפצי”ה)

שנת גולל אור מפני חשך (תשפ"ד)

מפתחות

נ נח נחמ נחמן מאומן

ש"ס

רבי נחמן בגמטריא ש"ס

באומן התש"ע הייתי יושב עם הגמרא פתוחה לפני [וזה ידוע אצלינו ש”תלמוד” ע”ה בגימטריא תהלים שעם האותיות (או עם מאומן הוא בלי ואו) בגימטריא נ נח נחמ נחמן מאומן, א"נ התלמוד, עם הו' אותיות, בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן, שע”י לימוד תלמוד אחר חצות לילה זוכין לנגינה כשירה], בבא בתרא חזקת הבתים דף כט., וניגש אלי ארלה סטינפלד נ"י והיינו מדברים על רבינו הקדוש נ נח נחמ נחמן מאומן, ובתוך כדי השיחה הוא הראה לי שהעמוד הנ"ל מראה חזקת נ נח, כי הגמרא בצורה נ, והרשב"ם בצורת נ', והרש"י ותוס' בצורת ח' (כי בדף הזה כתוב "כאן מת רש"י" והוא ממש בחי' רעוה דרעווין). הרי, מלמטה למעלה – מימין לשמאל – חתום בגמרא: נ נח! וכעין זה תמצא בהרבה עמודים של הש"ס. וע"ע מש"כ בדף כט..

בענין המשנה.

ספר ניצוצי שמשון, שיר השירים, חמוקי יריכיך כמו חלאים מעשי ידי אמן (ז:ב). חמוקי ראשי תיבות חסורי מחסרא והכי קתני, כמנין 'ירך' הם בגמרא, וכו' וכו' שכל המשניות שמות הקדש הם, ולא הוה אפשר לרבינו לסדר בענין אחר וכו' עיין שם באריכות, וכן פירש (מו"ק טז.) פעם אחת גזר רבי שלא ישנו לתלמידים בשוק, מאי דרש חמוקי יריכיך כמו חלאים, מה ירך בסתר, אף דברי תורה בסתר, עיין שם.

והרי חמוקי ירך ע"ה בגמטריא משנה. וכן 'מעשי יד'. והלילה יסוד שביסוד, הילולא של הרמח"ל, והשם של יסוד בתוך שם מ"ב הוא יגל-פזק, בגמטריא ירך שהוא היסוד, כמבואר באדיר במרום עמ' פה (ספינר), שצריכים לגלות הסוד בבחי' גלי ברזא עיין שם נפלאות. וביאר שם שצריכים להמשיך הע' – סו"ד להירך, ונעשה ש', וזה ברית א"ש. והנה כאשר לוקחים א"ש מ'משנה', נשאר מנ"ד, שהוא השם הל"ו (ל"ו הוא חסד שביסוד, התחלת היסוד, לפי סדר הסדור בסידורים לספירת העומר. ל"ו פעמים י', כי כולם בחכמה עשית, וחכמה היא י', בגמטריא ש"ס), דהיינו השם אמצעי של ע"ב שמות. וכשמו כן הוא, מ"ן – מיין נוקבין, ד' פעמים, יש לומר מכל ד' חלקי פרד"ס התורה, ובפסוק כתיב מעשי ידי אמן – א' מן, כי העיקר הוא הסוד שמשלם כולם. והרי המשנה מרמז על הברית אש, והמ"ן שלו. 

וכן פנחס קבל ברית שלום, פינחס בגמטריא רז ע"ה, שלום הוא יסוד שהוא בחי' חי, שלום חי בגמטריא משנה. 

בס"ד

נ נח בדף

סבא ישראל אמר שבלקוטי הלכות רואים איך שרבי נתן למד את הגמרא. אז זה חשוב מאד לנו להשתדל ללמוד את הגמרא ככל מה שאנו יכולים בדרך הלקוטי הלכות. והנה עצם לימוד הגמרא ידוע מהאריז"ל שבדורות אחרונים מן הסתם זה לא מוטל עלינו, כי מן הסתם עשינו את כל הלימוד הזה בגלגולים הקודמים, וגם ידוע מה שהרמב"ם פסק ובסס את הספר יד החזקה על היסוד שהתלמוד זה רק בשביל גאונים, ומי בעל גאוה ויוהרא לקרא את עצמו גאון. וכן ידוע שכל המלמד בתו תלמוד כאילו מלמדה תפלות, ופירש הרמב"ם שהלימוד הזה נותן להן ערמימיות לעשות דברים לא טובים, ומובן שהיום בעוה"ר הרבה והרבה אנשים הם בכלל ובבחינה זו, לא מביעא אלו שמגלחים זקנם שהזוהר והספרים הקדושים אומרים שהם בבחינת אשה, אפילו אלו אם הזקן, רואים שהלימוד שלהם זה רק להיות למדנים וכדומה, והלואי שלא היו יודעים כלום והיו תמימים ופשוטים ומאמינים ומתפללים להשי"ת ומקיימים את המצות, ומי בקש מהם ליכנס להיות "בייזנר למדנים" שהבעל שם טוב כל עצמו לחם להציל עם ישראל ממחלה זו. והרמח"ל באגרת (פח, פט) כותב בשם האריז"ל דברים ברורים חוצבים להבות אש נגד רוב הרבנים שבזמנו שעיקר לימודם היה בתלמוד ועזבו לדרוש את ה'. והרמח”ל כותב מהאריז”ל שאפילו על צדיק גדול לכל היותר לא ילמוד יותר משעתיים גמרא, ומי שאינו חריף לא ילמוד את הגמרא כל עיקר. ורבינו הקדוש נ נח נחמ נחמן מאומן גילה בלקוטי מוהר"ן (תורה כח) שיש תלמידי חכמים שדין יהודאין שיש להם פירושים נפלאים, אבל "נאמר עליהם (ישעיה ז) המעט מכם הלאות אנשים כי תלאו גם אלקים, כי מיגעים אנשים שבאים לשמע דרושם ותורתם, ואנשים חושבים שיבואו לאיזהו תועלת על ידם, הינו שיבואו לדעת את ה' איך לעבד, והם האנשים אין משיגים שום תועלת, כי תורתם של אלו התלמידי חכים אין לה כח להדריך את האדם בדרך הטוב, כי מבישא לא הוי טבא, ולא עוד, כי תלאו גם אלקים – כאלו לואה הקב"ה מלעזר לעובדים אותו. נמצא שעל ידי זה אלו בני אדם נופלים בכפירות גדולות, וחושבים ח"ו לא יראה ולא יבין אלקים במעשה בני אדם וכו'” עכ"ל רבינו. וזה ממש רע בעוה"ר שקורה היום, שהקהילה נמשכת אחר לימוד הדף יומי, שעל פי רוב לא רואים בלימודם שום זכר מעצות איך להתקרב להשם, רק בדרך סגולה של הלומד שלא לשמה יבוא ללשמה. וידוע שרבינו לימד וצוה אותנו להבין מכל מה שנעשה ונשמע איתנו מה השי"ת אומר לנו, וידוע שרבינו צוה אותנו לחיות עם התורות שלו, לראות ולהבין כל מה שקורה לנו, בין בעסקים בין בלימוד בין בתפילה ובכל, על פי איזה תורה מתורותיו הקדושים. שכל תורה מרבינו בא מאתר קדישא גבוה מאד שורש התורה הקדושה, שמשם יוצאים גזע ומשתלשל כל התורה. ובלקוטי הלכות ובעוד ספרים קדושים מהחסידים הקודמים כבר הראו אות להראות איך שכל תורה מרבינו הוא כלל ויסוד להבין כל מקום וסוגיא בתורה הקדושה. ולכן תקותי בזאת הקונטרס, ובעזה"י בעתיד, להאיר ולפתוח פתח איך למצוא את השם יתברך ועטין דאורייתא מתוך הגמרא שנלמדת כל יום דף יומי, בזכות רבינו הקדוש נ נח נחמ נחמן מאומן.

[ואגב, בענין דף יומי, לפני כמה שנים קבלתי כתבים מנתן אוזן נ"י שאחד רשם מה ששמע מסבא ישראל, וכתב שם שסבא אמר שיכולים ללמוד דף אחד של גמרא כל יום. ובענין דף יומי עיין ספר תכלת וארגמן עמ' תלד, על פי לק"מ כט 'האי גברא']

[ועוד זאת עשיתי בס"ד לחדש שירים לכמה וכמה דפי הגמרא, שלא יחרב ביתא, כמו שאיתא במסכת עירובין (יח:) ואמר רבי ירמיה בן אלעזר, כל בית שנשמעין בו דברי תורה בלילה (לילה – זה תלמוד בבלי, בחי' במחשכים הושיבני ה', וכמו שכתוב רבינו בלקוטי מוהר"ן שהיא בחי' שינה, ובתורה ג' שלימוד תורה ש"ס בלילה תיקון לשמוע כל שיר) שוב אינו נחרב שנאמר (אליהו לאיוב) ולא אמר איה אלוה עושי נותן זמירות בלילה, ובמסכת סנהדרין (צט.:) רבי עקיבא אומר זמר בכל יום זמר בכל יום אמר רב יצחק בר אבודימי מאי קרא שנאמר (משלי טז:כו) נפש עמל עמלה לו כי אכף עליו פיהו וכו' עיין שם. ואע"פ שהגמרא בסוטה (לה.) כתבה שדוד נענש על מה שאמר זמירות היו לי חוקיך, ובמסכת שבת (קו:, קיג. וש"נ) אביי תמה, גמרא גמור זמורתא תהא, כבר הוכיחו המפרשים שאין ההקפידה על עצם הדבר שעשה זמירות, אלא הקלות וכו' [ועי' במסכת עירובין (יח:) כל בית שנשמעין בו דברי תורה בלילה וכו' נותן זמירות בלילה, והמהרש"א שם דחק שהם רק כעין זמירות שנשמעים. ועיין במסכת חולין דף קלג. שמפרש הפסוק (משלי כה) ושר בשירים על לב רע, שלומד תורה לתלמוד שאינו הגון], והרי התורה עצמה נקראת שירה וכו', וכתיב ובלילה שירו עמי וכו'. ועיקר הפירוש של התורה והגמרא הוא פירוש רש"י, אותיות שיר. זמר גמרא בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן.]

ועל זה באתי על החתום, תמיד ב – שמחה נ נח, בן לא"א ר' משה וחוה ברכה הכמן שליט"א הגרים בטורנטו קנדה. וכבר ב"ה זכיתי לכתוב ולהרביץ תורה בספרים הקדושים, דברים חדים על פ' מרובה והג"ע, ודברים חדים על שבועות העדות, וספר החמשה, פתחו לי על הרמח"ל, לקוטי נ נח, ועוד ספרים.

שנת ה'אש ש'לי ת'וקד ע'ד ב'יאת.....

בתלמוד בבלי יש 2711 דפים. ואם ניקח את זה לתאריך – כז לחודש י"א הוא חודש אב, הילולה של ר' יהודה משה ישועה פתיה, זה היום לפני כמה שנים שעשיתי סעודה על סיום הש"ס. (וסיימתי בהילולה של הגר"ח מבריסק, כידוע מה שאמר שצריכים ללמוד כל הש"ס כדי להבינו). 

2711 סוד של הקטרת. כי קטרת, עם ב' כוללים, בגמטריא 711, כי 7 סממנים מפורשים בתורה, וד' נתרבו ממש"כ סמים אחר ארבעה מהם להרבות עוד ד', וזה 7-11. והב' אלפים, כי מחלקים אותו לשנים, מחציתו בבקר ומחציתו בערב. 

2711 – י' פעמים רע"א, ראשי תיבות רבי עקיבא אומר, שכל התלמוד בנוי על המשניות של רבי עקיבא.

וסוד המספר רע"א בגמטריא אור נוגה, עיין באריכות בספר אדיר במרום בענין פלגותא דשערי, הדרך של הצדיקים.

בשנת 2711 לבריאת העולם שפט גדעון בן יואש\יהואש, הנקרא ירובעל (שופטים ז:א, ראש השנה כה., שעשה מריבה עם בעל, והרי ירובעל בגמטריא יואש ע"ה). גדעון היה ניצוץ מנשמת משה רבינו (ליקוטי שושנים למהר"ש מאוסטרופליא פרשת מטות, ורואים זה ממה שלמד סנגוריא על ישראל, ועוד רואים ענוותנותו בדיבוריו (שופטים ו:יד – לך בכחך זה, טו – אלפי הדל במנשה ואנכי הצעיר בבית אבי), גדעון מבני בניו של מנשה – משנ"ה. גדעון בדורו כמשה בדורו (ראש השנה כה:). ועם כל זה הגמרא אומרת שאינו אלא משלשה קלי עולם (ענין זה מבואר בכתבי הרמח"ל ואכ"מ), ובמדרש תנחומא וילקוט שמעוני איתא שהיה ריק (-עם הארץ). והנה אם תיקח שמו המלא: גדעון בן יהואש (בספר שופטים לא נזכר אלא יואש, רק בספרים ראיתי שכותבים יהואש, ולכאורה סתם בלבלו אבי גלעד עם יהואש בן אחזיהו מלך יהודה, שלפעמים נקרא יואש), עם הי"ב אותיות והג' תיבות ועם הכולל, עדיין חסר א' מהגמטריא של תלמוד בבלי. 

ברכות

ברכות, עם שני כוללים (כמו שמצינו הרבה בכתבי האריז"ל, וכבר כתב ר' אברהם אבולפיא שעל כל שני אותיות יש כולל, ועוד כי ברכות לשון רבים משמע לפחות שנים, ועוד כי ברכות זה ב' רכות, רכות לשון מלכות כמובן בכל התלמוד וברש"י על התיבה "אברך" הנאמר על יוסף, כי התלמוד זה בחי' רחל, והרי מלכות בנוסף למלכות ישראל בעלה, שני מלכים, אי נמי לאה ורחל וכמו שהמסכת מסיימת שבמקדש היו מברכים מן העולם עד העולם, וקיימא לן שהברכות צריכות להיות בשם ובמלכות), בגמטריא נון נון חית (ננח).

ב. מאימתי קורין את שמע וכו'. מאימתי, מאימת י'. מאימת בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן.

מפתחות:

מאימתי קורין את שמע בערבין – תכלת וארגמן: על פי לקו"מ יז 'ויהי הם מריקים', עמ' ב. על פי לקו"מ כח 'בני לן ביתא', עמ' ד. על פי לקמ"ת ז 'כי מרחמם ינהגם, עמ' ו. 

ג.

מפתחות:

תינוק יונק משדי אמו: לק"מ כט:ד דף מ:.

שלש משמרות הוי הלילה וכו': לקמ"ת א:ד דף א..

ועל כל משמר ומשמר יושב הקב"ה ושואג כארי': לקמ"ת א:ד דף א:. 

אוי לי שהחרבתי את ביתי ושרפתי את היכלי וכו': לקמ"ת ח"ה דף יז. 

בס"ד                                   נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן

שבת קודש, טז אב, התשע"ב.

דף יומי ברכות דף ג.

אמר רב אושעיא אמר רבי אחא הכי קאמר דוד מעולם לא עבר עלי חצות לילה בשינה. רבי זירא אמר עד חצות לילה היה מתנמנם כסוס מכאן ואילך היה מתגבר כארי וכו'. ודוד מי הוה ידע פלגא דליליא אימת השתא משה רבינו לא הוה ידע וכו' ודוד הוה ידע דוד סימנא הוה ליה דאמר רב אחא בר ביזנא א"ר שמעון חסידא כנור היה תלוי למעלה ממטתו של דוד וכיון שהגיע חצות לילה בא רוח צפונית ונושבת בו ומנגן מאליו מיד היה עומד ועוסק בתורה עד שעלה עמוד השחר וכו'.

צ"ב מה תירץ הגמרא דוד סימנא הוה ליה, למה לא הוה ליה למשה אותו סימן (דהלוא מבואר ברש"י ותוס' שם דהא דמשה אמר כחצות ולא בחצות כמו שאמר לו הש"י, כי לא רצה לומר להם דבר שלא היה יכול להראות ולהוכיח, ולפי זה אם היה לו סימן שפיר הוה יכול להוכיח). והנה לפי המבואר בלק"מ ובלקוטי הלכות שהשיר והניגון הנעשה על הכנור נבנה מהנקודות טובות, יש לומר שנקודות טובות שייך רק ליהודים ולא לגוים, ולכן לא היה למשה שום הוכחה בשביל המצריים.

והנה בלקוטי הלכות מפרש שמה שדוד המלך היה לו סימן זה היה מצד מעליותא דוד המלך על משה רבינו, ע"ש הטעמים וההסבר. אכן מפשטות תמיהת הגמרא איך ידע דוד מה שמשה רבינו לא ידע נראה יותר שלא היה לדוד שום מעליותא מעל משה רבינו.

ונראה לפרש בעזה"י וקצת על פי תורה עח בלק"מ שעד שפרצוף מלכות הוא בשלמות לא נוכל להכיר את השי"ת רק דרך התלבשותו במלכות, אבל לאחר שכל אחד יתקן בחי' משיח שלו, אז נוכל להכיר את השי"ת למעלה מכל העולמות, ע"ש. וידוע מכתבי האר"י שבימי דוד המלך ע"ה עדיין לא נתקנה מלכות כראוי, ודוד או בן דוד הוא המשיח, ועד שיבוא יש את העבודה לבנות את המלכות. וכל זמן הזה נוכל להכיר את השי"ת רק דרך התלבשות במלכות, וזה ענין של סימנא. ואילו משה רבינו, פני משה כפני חמה, והש"י דבר עם משה רבינו רק ביום (כמו שרש"י מביא בריש פרשת החדש הזה – שמות יב). ואע"פ שכלל יש לנו מרבינו שכל מה שהצדיק גדול ביותר בודאי יודע טוב ומכיר מצבם של הרשעים, עם כל זה לידע בבירור בדיוק תכלית מה שהם סובלים זה ידע רק אינש בנפשיה, וכמו שמצינו בגמרא שהשכר של עבודת השם בדחקות אפילו צדיקים גדולים לא ישיגו ענינה, וע"ע בלקוטי הלכות הלכות מכירה א:יט. על כן משה רבינו לא היה יכול לעמוד בדיוק על נקודת חצות. ואפילו המשכן שמשה היה מקים, ומבואר בלק"מ שהמשכן נבנה מהנקודות טובות, עם כל זה משה רבינו היה מקים אותו רק ביום. אבל דוד המלך ממש ירד לעמקי הדינים, וידיו מלוכלים בדמים, לברר דם נדה וגם להרוג אויבי השם, והיה סביבו אנשים ריקים וכו', שפיר חפש ומצא סימנים לבנות מלכות השם, שאנו ממשיכים לבנות עד שנזכה לביאת משיח צדקנו בב"א.

ג:

מפתחות:

כנור דוד – תכלת וארגמן, על פי לקמ"ת ז 'כי מרחמם ינהגם', עמ' ח. 

רוח צפונית המנשבת בכינור של דוד: לק"מ ח:ב דף ט:.

רוח צפון היית מנשבת בכנור של דוד: לק"מ מט:ז דף נח.

כינור היה תלוי למעלה ממטתו של דוד וכו': לק"מ נד:ו דף סג..

ד.

מפתחות:

וירא יעקב מאד אמר שמא יגרום החטא: לקמ"ת ד:ה דף ה:.

בס"ד                                   נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן

יום א' י"ז אב התשע"ב.

דף יומי מס' ברכות דף ד.

תנא לא מפיבשת שמו אלא איש בשת שמו ולמה נקרא שמו מפיבשת שהיה מבייש פני דוד בהלכה לפיכך זכה דוד ויצא ממנו כלאב וא"ר יוחנן לא כלאב שמו אלא דניאל שמו ולמה נקרא שמו כלאב שהיה מכלים פני מפיבשת בהלכה ועליו אמר שלמה בחכמתו בני אם חכם לבך ישמח לבי גם אני ואומר חכם בני ושמח לבי ואשיבה חורפי דבר, ע"כ.

והנה שמעתי מר' אביגדור מילר ז"ל שהעיר והאיר את הענין הזה יפה מאד, כי הדברים תמוהים שמצינו בדוד המלך, ויהי דוד לכל דרכיו משכיל (שמואל א:יח:יד) דגלי מסכתא (עירובין נג.) וגרים לצדיק לאנהרא לשכינתא, דבג"כ וה' עמו, שהלכה כמותו בכל מקום (סנה' צג:), מה היה ענין של מפיבשת לבייש את המלך דוד. ופירש הנ"ל שמפיבשת הכיר וחשש לסכנה עצומה, דהרי דוד המלך ע"ה היה עוסק בעיקר בהתבודדות ובשירות ותשבחות להשי"ת, ודוד המלך היה ממש הגיבור של העולם שאין דוגמתו, ועיני כל בני העולם היו מביטים עליו, ולכן ראה מפיבושת סכנה גדולה שכולם ימשיכו בדרך של דוד המלך, וימעטו הכסאות בבית המדרש. ולכן כל פעם שדוד המלך היה טוען משהו בבית המדרש, מפיבושת היה מבייש אותו להראות שאי אפשר לבן אדם לעסוק כל הזמן בהתבודדות ושירות ותשבחות וליכנס לבית המדרש ולכוון להאמת. אכן האמת שכל הטענות של מפיבושת היו פלפולים של הבל (ע' מש”כ 520:ח), ודוד המלך היה גלי מסכתא והלכה כמותו בכל מקום כנ"ל, וזכה לזה דוקא על ידי ההתבודדות והשירות ותשבחות להשם יתברך.

ד: -רש"י (ד"ה זה הסומך) כז"ל אלא יהיה אדם מקרב להקב"ה אליו ומרצהו בתשבחות וקלוסין של יציאת מצרים והוא מתקרב אליו ובעודו קרוב אליו יש לו לתבוע צרכיו ע"ש.

ועיין כעין זה בספר השתפכות הנפש אות צב (לקוטי הלכות, חושן משפט, הלכות נחלות, הלכה ד) שכז"ל כי סדור שבחו של מקום קודם ואחר כך שאלת צריכו הוא גם כן ענין זה כי על ידי שמזכירין בשבחיו יתברך שהוא אלקי אבותינו וכו' גומל חסדים טובים שגמל עמהם חסד ושמע תפלתם תמיד שעל ידי זה נתיחד שמו בעולם, על ידי זה נתחזק אצלנו האמונה בעצמנו שירחם גם עלינו וישמע תפלתנו בשאלת צרכינו ע"ש.

ה.

מפתחות:

לעולם ירגיז אדם יצר טוב על יצר הרע: לק"מ א דף א.. שיחות הר"ן קמב. 

נאמר ברית במלח ונאמר ברית ביסורין: לק"מ סה:ד דף פא..

איזה יסורין של אהבה כל שאין בו ביטול תפלה: לק"מ עד דף פט:.

ארץ ישראל היא חאת משלשה דברים שנתנו על ידי יסורים – חיי מוהר"ן טו. 

ה. איתא ז"ל ואמר רבי לוי בר חמא אמר רבי שמעון בן לקיש מאי דכתיב (שמות כד) ואתנה לך את לוחות <בתורה הקדושה כתוב: לחת> האבן והתורה והמצוה אשר כתבתי להורותם? לוחות, אלו עשרת הדברות. תורה, זה מקרא. והמצוה, זו משנה. אשר כתבתי, אלו נביאים וכתובים. להורותם, זה גמרא. מלמד שכלם נתנו למשה מסיני, ע"כ.

   לחת האבן: בגמטריא הנ נח נחמ נחמן מאומן!

   תורה, זה מקרא: זה מקרא ע"ה בגמטריא נ נח נחמ נחמן.

   והמצוה זו משנה: משנה, מ-שנה, שנה בגמטריא נ נח נחמ נחמן ע"ה.

   אשר כתבתי, אלו נביאים וכתובים: 'וכתובים' עם האותיות, בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן.

   להורותם: בגמטריא התרפ"ב, השנה שסבא קיבל את הפתק.

   שכלם נתנו למשה מסיני: נתנו בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן עם הט"ו אותיות. נתנ – 'ו למשה מסיני' ע"ה בגמטריא אני נ נח נחמ נחמן מאומן.

דף ה. א"ר לוי בר חמא אמר ר"ש בן לקיש לעולם ירגיז אדם יצר טוב על יצר הרע וכו' אם נצחו מוטב ואם לאו יעסוק בתורה וכו' ע"ש. וצ"ב איזה כפיה יש על היצר הרע אם אינו כבר עוסק בתורה. ולכאורה מוכח שעיקר עבודת השם הוא דבקות, וכן צריכים לכוף את היצר הרע כדי לבטל הלבושים המכסים את אותיות התורה ומכריחים אותן להיות בצמצום יתירה, וכדי לגלות האהבה שבדעת, כמבואר כל זה היטב בלקוטי מוהר"ן תורה לג.. וע"כ זה גם כן בחי' תורה, אלא שמה שנקרא תורה היא בחי' נובלות חכמה של מעלה, הרי שעיקר החכמה שורש התורה לא תמיד נקראת סתם תורה. ונראה שזה הענין המבואר בתורה א' בלקוטי מוהר"ן שאיש הישראלי צריך תמיד להסתכל בהשכל של כל דבר וכו' ע"ש, וי"ל שזה השכל שיש בכל דבר הוא בחי' אהבה שבדעת (כי כן מבואר בתורה לג:ד שם, שמאהבה שבדעת ממנה נולד אהבה שבמדות, שבתורה, כל המצות שעל ידיהם זוכים להשיג את השם יתברך), ומבואר שם ששכל זה נישג רק דרך המלכות, וכאשר היצר הרע סותם, צריכים להרגיזה עם דברי תורה כמבואר בסוגיין.

אמר ר"ש בן לקיש לעולם ירגיז אדם יצר טוב על יצר הרע וכו' אם נצחו מוטב ואם לאו יעסוק בתורה שנאמר אמרו בלבבכם אם נצחו מוטב ואם לאו יקרא קריאת שמע שנאמר על משכבכם אם נצחו מוטב ואם לאו יזכור לו יום המיתה שנאמר ודומו סלה, ע"כ.

נראה לפרש בעזה"י יזכור לו יום המיתה, דהיינו במעמד הר סיני, שפרחו נשמותיהם של כל ישראל, ושוב לא רצו אפילו לשמוע דבר ה' מפיו יתברך, וזה בחי' ודומו סלה. וזה כעין מה שפרשנו בס"ד במשנה ריש פרק ה, היה נחש כרוך על עקבו וכו' ל"א יפסיק, ע"ש.

ולפי זה גם כן אתי שפיר, שזה דרך להמלט מהיצר הרע, כי מצינו (מסכת שבת דף פט. תוספות ד"ה תורה היכן היא) וכי שטן לא היה יודע מתן תורה וכו' שטרדו הקב"ה למלאך המות בשעת מתן תורה וכו' והוא שטן והוא מלאך המות וכו' ואמרינן נמי בסנהדרין (כו:) תושיה, שניתנה בחשאי מפני השטן, עכ"ל התוספות. הרי שבקבלת התורה לא היה השטן נמצא, ועל כן מי שיכול לקשר את עצמו לאותו מעמד, ימלט.

דף ה. ואין אלא תורה שנאמר התעיף עינך בו ואיננו, ע"ש. הרי שקורים את התורה על מה שאין לה.

עיין בשיחות שלאחר הסיפורי מעשיות שכז"ל אם היו יודעים כל החסרונות והנמנעים של הדבר, היו יודעים מהות הדבר, אף שלא ראו אותו מעולם, ע"כ. ועמש"כ שם. 

בס"ד                                                 נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן

יום ב', עוד אבי ח"י, התשע"ב.

דף יומי, ברכות דף ה.

אמר רבי זירא ואיתימא רבי חנינא בר פפא בא וראה שלא כמדת הקב''ה מדת בשר ודם מדת בשר ודם אדם מוכר חפץ לחבירו מוכר עצב ולוקח שמח אבל הקב''ה אינו כן נתן להם תורה לישראל ושמח שנא' כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל תעזובו.

י"ל להעמיק להבין את זה על פי המבואר בלקוטי מוהר"ן תורה יד:יב. ובהקדם הידיעה שהתורה הקדושה היא נקראת שלום, כמו שכתוב ה' עז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום. וגם יעזור לדעת שבקבלת התורה נכנסו בני ישראל בברית והיו כגרים המתגיירים. והיה בזה כבוד ה' גדול ונוראה מאד. וזה לשון רבינו,

וזה בחינת מצות נר חנכה, שמצותה להדליק סמוך לפתח הבית (שבת כ"א: ובש"ע סי' תרע"ב). כי הדלקת הנר הוא בחינת הארת הכבוד, בחינת "והארץ האירה מכבודו", כנ"ל, ועל כן מצותה להדליק סמוך לפתח הבית - דא פתחא עלאה, בחינת יראה (עיין ז"ח פ' תשא ובהקדמת הזוהר ז: י"א), הינו להחזיר הכבוד לשרשו, דהינו ליראה כנ"ל. ואימתי עולה הכבוד? כשמחזירין בני אדם בתשובה ועושין בעלי תשובה וגרים, שזה עקר כבודו כנ"ל. וזהו שזמן הדלקת נר חנכה, שהוא הארת הכבוד, הוא 'משעת יציאת הכוכבים, עד שתכלה רגל מן השוק' (שבת כא: ובשלחן ערוך סימן תרע"ב). 'יציאת הכוכבים' - בחינת (דניאל יב): "מצדיקי הרבים ככוכבים", דהינו שהם מצדיקי הרבים, ועושין בעלי תשובה וגרים, שעל ידי זה מאיר הכבוד וחוזר לשרשו שהוא היראה כנ"ל, ועל ידי זה זוכין לשלום, ונתבטל המחלקת כנ"ל. וזהו: 'עד שתכלה רגל מן השוק' (השוק הוא מקומות החיצונים); 'רגל' - זה בחינת "נרגן מפריד אלוף" הנ"ל, דהינו בעלי לשון הרע ומחלקת, ההולכים ומרגלים ומדברים רכילות ולשון הרע ועושין מריבה ומחלקת בין אדם לחברו ובין איש לאשתו, בחינת (תהלים ט"ו): "לא רגל על לשונו". וזהו שצריכין להאיר ולהדליק נר חנכה סמוך לפתח, דהינו להאיר הכבוד ולהחזירו לשרש היראה כנ"ל, עד שיזכה לשלום ויבטל ויכלה הנרגן מפריד אלוף. וזהו: 'עד שתכלה רגל מן השוק' - שיתבטל בעלי לשון הרע ורכילות אשר רגל על לשונם, ויתרבה השלום בעולם. ועל ידי השלום זוכין לתפלה, ועל ידי זה זוכין לשלום הכללי, שלום בכל העולמות. ואזי כשזוכין לשלום הכללי, אזי יתבטל כל המשא ומתן מן העולם, כי כל המשא ומתן שבעולם הוא מהעדר השלום, כי אי אפשר שיהיה רצון המוכר והקונה שוה, כי זה רוצה למכר וזה רוצה לקנות; ואם היה רצונם שוה - לא היה אפשר שיהיה נעשה שום משא ומתן. נמצא, שכל המשא ומתן והסחורות הוא רק על ידי בחינת מחלקת, שאין שלום בין הרצונות. וזה בחינת (בראשית י"ג): "ויהי ריב בין רעי מקנה אברם ובין רעי מקנה לוט, והכנעני אז בארץ"; 'כנעני' - זה בחינת סוחר, כמו שפרש רש"י על פסוק (הושע י"ב): "כנען בידו" וכו', הינו על ידי בחינת ריב ומחלקת, בחינת "ויהי ריב" וכו', על ידי זה: "והכנעני אז בארץ", על ידי זה יש סוחרים ומשא ומתן בעולם; אבל, לעתיד לבוא, שיהיה השלום המפלא בעולם, כמו שכתוב: "וגר זאב עם כבש ונמר עם גדי", אזי יתבטל המשא ומתן, כמו שכתוב (זכריה י"ד): "ולא יהיה כנעני עוד" כנ"ל. וזהו גם כן בחינת 'עד שתכלה רגל מן השוק', הינו שמצוה להדליק נר חנכה עד שתכלה רגל מן השוק, הינו בחינת שלום, שנעשה על ידי החזרת הכבוד כנ"ל, עד שיתבטל כל המשא ומתן כנ"ל. וזהו: 'עד שתכלה רגל מן השוק' - שלא ישאר שום רגל בשוק, כי יתבטל כל המשא ומתן על ידי השלום כנ"ל: 

דף ה. אמר רבא ואיתימא רב חסדא אם רואה אדם שיסורין באין עליו יפשפש במעשיו וכו' פשפש ולא מצא יתלה בבטול תורה וכו' ע"ש. נראה לפרש על פי מה שרבינו גילה שבאמת כל היסורין אינם אלא מחסרון דעת. והרי חסרון דעת הוא בחי' ספקות, כי הידיעה הוא ודאות. וגם שאין יסורין בלי עון (בגמרא יש מחלקת אבל רבינו תפס את זה עיקר), ולכן כאשר רואה אדם שיסורין באין עליו בודאי חייו לפשפש במעשיו שלא יהיה לו עון, ואכן העיקר שיבטל הספקות והחסרון ידיעה שלו, וזה יתלה, מה שתלוי בספק אצלו, בבטול, יבטלנו על ידי התורה. 

ואם תלה ולא מצא בידוע שיסורין של אהבה. דהיינו אם הוא באמת יודע, בידוע, ועם כל זה יש לו ספקות, הרי אלו יסורין של אהבה, הוא הענין שרבינו גילה שצדיקים אמיתים אין להם שום יצר הרע בעכירת הדמים לתאוות עולם הזה, ולא אפילו כדיבוק להסית ולפתות אותם, אלא שכל הנסיון שלהם ההוא בבחירה מדעתם, כמו שמשה רבינו בחר להוסיף יום אחד מדעתו. 

ה:

מפתחות:

אין חבוש מתיר את עצמו: שיחות הר"ן קכ.

כל ימי הייתי מצטער על שני דברים וכו': לק"מ ט:ב דף יא:.

שהתפלל אבא בנימין שיהא תפלתו סמוך למטתו: לק"מ מו דף נה..

ועל תפלתי שתהא סמוך למטתי: שיחות הר"ן רפג.

אמר לו חביבין עליך יסורין אמר לא וכו': לק"מ נז:א דף סז:.

אמר לו חביבין עליך יסורין אמר לא הן: לק"מ קיג דף ק:.

מעשה ברבי אלעזר ורבי יוחנן – תכלת וארגמן, על פי לק"מ כח 'בני לן ביתא', עמ' י. על פי לקמ"ת ז 'כי מרחמם ינהגם', עמ' יב.

ה: ר' אלעזר חלש עאל לגביה ר' יוחנן חזי דהוה גני בבית אפל גליה לדרעיה ונפל נהורא. ע' פרפראות לחכמה ח"ב.

ה:-ו תניא אבא בנימין אומר שנים שנכנסו להתפלל וקדם אחד מהם להתפלל ולא המתין את חברו ויצא טורפין לו תפלתו בפניו שנאמר (איוב יח:ד) טורף נפשו באפו הלמענך תעזב ארץ ולא עוד אלא שגורם לשכינה שתסתלק מישראל שנאמר (שם) ויעתק צור ממקומו, ואין צור אלא הקב"ה שנאמר (דברים לב:יח) צור ילדך תשי, ואם המתין לו מה שכרו, אמר ר' יוסי ברבי חנינא זוכה לברכות הללו שנאמר (ישעיה מח:יח-יט) לוא הקשבת למצותי ויהי כנר שלומך וצדקתך כגלי הים ויהי כחול זרעך וצאצאי מעיך וגו', ע"כ.

נראה שמרומז פה מה שרבינו גילה בלקוטי מוהר"ן תורה ו, שהאדם שבא לעשות תשובה אין לו הוי"ה בעולם, בחי' אהי"ה באחוריים בגמטריא דם, וכל הכבוד שלו הוא בחי' כבוד מלכים חקור דבר, והוא צריך לזבוח את יצרו ולהתוודות עליה, ישמע בזיונו וישתוק, וזה בחי' הבא לטהר אומרים לו המתן, והאדם צריך ללמד זכות על חבירו שמבזה אותו, ועל ידי זה עושה קישוט לכתרו של השם יתברך. 

וכל זה מרומז פה, כי באו להתפלל, ותפלות נגד תמידים תקנו בחי' זבח, והוא צריך להמתין על חברו, כי מי שלא ממתין עליו נאמר הלמענך תעזב ארץ פרש"י וכי סבור היית שבשבילך וכו' ע"ש, בחי' כבוד מלכים חקור דבר, וטרפין תפילתו בפניו, בחי' דם והבושה המבואר שם. אכן מי שכן ממתין לחברו נתקיים בו הפסוק לוא הקשבת וכו' פרש"י לשון המתנה היא.

וי"ל שאלו הג' ברכות שזוכה להם הם כנגד הג' מצוות שנצטוינו בכניסת הארץ שהם יסוד התורה התורה הזו. ויהי כנהר שלומך, נגד להכרית זרעו של עמלק, כי ראשית גוים עמלק ומעכב מה שנאמר ונהרו אליו כל הגוים, ומעכב השלום, כי אין השם שלם, ואין שלום בעוד קיים. וצדקתך כגלי הים, בחי' למנות מלך, כי גל לשון מלכות (רש"י עה"פ להתגולל עלינו, בראשית מג:יח), וכן קוראים למשיח, שהוא המשוח להיות מלך, משיח צדקנו. ויהי כחול זרעך וכו' לא יכרת ולא ישמד שמו מלפני, בחי' בנין בית המקדש, כי בית המקדש בחי' שם ה', בחי' בביתי ובחומותי יד ושם וכו'. 

ולילמי עיניה מניה, פרש"י ישים ממנה מעט בעיניו. כל לשון נתינה בעין קורהו בלשון גמרא לשון מלוי לפי שבדבר מועט הוא מלא, עכ"ל. והיום בחק לישראל, ריש פרשת ויחי (פסוק יט) וזרעו יהיה מלא הגוים, מובן היטב על פי דברי רש"י, כי בני ישראל המעט מכל העמים, אבל כיון שהם ממש לפני עיניהם של הגוים, הרי חשוב כמלא הגוים.

ו.

מפתחות:

חשב לעשות מצוה ונאנס ולא עשאה כאלו עשאה: לק"מ סו:ד דף פד., קמב דף קד..

מנין שהתפלין הם עוז לישראל: לק"מ יז:א דף כב..

מנין שהקב"ה מניח תפלין: לק"מ יז:א דף כב., כב:י דף לג..

וראו כל עמי הארץ וכו': לק"מ לח:ה דף נב:.

הני ברכי דרבנן דשלהי מינייהו: לק"מ פו דף צה..

ו: כל הנהנה מסעודת חתן ואינו משמחו וכו' ואם משמחו מה שכרו אריב"ל זוכה לתורה וכו'. ע' פרפראות לחכמה ח"ב.

ו:

מפתחות:

מי שיש בו יראת שמים דבריו נשמעין: לק"מ ה:ג דף ה:, טו דף כא, קב דף צז:, לקמ"ת א:ז דף א:, ז:ה דף יב:.

אין עמידה אלא תפילה: לק"מ ט:ב דף יא:, כב:יא דף לג:.

אגרא דתעניתא צדקתא: לק"מ לז:ג דף נא., נז:ז דף סח:, קעט דף קח:.

כל הקובע מקום וכו' אלקי אברהם בעזרו: לק"מ מד: דף נד:.

כיוון שאדם נצרך לבריות נשתנה פניו ככרום: לק"מ מז דף נה:.

כיוון שנצרך אדם לבירות נשתנה פניו ככרום לכמה גוונין: לק"מ סו:ג דף פג..

כרום זולות וכו' כיון שנצרך אדם לבריות פניו משתנין לכמה גוונין: לק"מ רנא דף קיז:.

כרום זולות וכו' אלו דברים שעומדים ברומו של עולם וכו': לקמ"ת א:ח דף א:, צג דף מא:.

תפלה היא דברים העומדים ברומו של עולם – חיי מוהר"ן סוף י. 

ז.

מפתחות:

מנין שהקב"ה מתפלל: לק"מ קה דף צז:.

ויודע דעת עליון שידע מתי הקב"ה כועס: לק"מ מג דף נד..

וראית את אחורי זה קשר של תפילין: לק"מ נד:ד דף סב..

ובני רחביה עלו למעלה למעלה מששים רבוא: לק"מ רעג דף קיט:.

פעם אחת נכנסתי להקטיר קטרת לפני ולפנים – תכלת וארגמן: על פי לק"מ ד 'אני ה' אלקיך', עמ' טו. על פי לקמ"ת ז 'כי מרחמם ינהגם', עמ' יז. 

דף ז. א"ר יוחנן משום ר' יוסי בן זמרא מנין שהקב"ה מתפלל וכו'. לק"מ קה דף צז:.

עמש"כ בערך תפלה לצדיק.

ז. א"ר אלעזר אמר להם הקב"ה לישראל דעו כמה צדקות עשיתי עמכם שלא כעסתי בימי בלעם הרשע וכו' ע"ש. לפי זה יש לפרש הפסוק (במדבר לא:טז) הן הנה היו לבני ישראל בדבר בלעם, ופרשו חז"ל בעצת בלעם. ואכן לפי הגמרא כאן י"ל ענין בלעם, שבלעם מנע ועיכב שלא יהיה שום כעס בכל אותם הימים, והרי הזוהר הקדוש כבר גילה שאותו רגע של כעס הוא בחי' של חסד, כי כן מכונה בפסוק, א"ל זועם בכל יום, וא"ל שם של חסד, כי בו תועלת גדול להמתיק את כל הדין (ואולי זה ענין של הסימן של אותו רגע, חיורא כרבלתא דתרנגולא – בההיא שעתא לית ביה שורייקי סומקי, הרי שמעביר כל מה שכתום אדום – בחינת דין). ולכן י"ל שאילולא היה אותו רגע של כעס כל יום באותה זמן, לא היו נופלים בני ישראל לניאוף, כי שבט ומוסר של השם יתברך היה מקיימם בשורה.

ז. בקש שתשרה שכינה על ישראל ונתן לו שנאמר (שמות לג:טז) הלוא בלכתך עמנו, ע"ש. בפרשת השבוע (ויחי מח:ט) פרש"י ובקש יוסף רחמים על הדבר, ונחה עליו רוח הקודש, ויאמר קחם נא אלי ואברכם, זה שאמר הכתוב (הושע יא:ג) ואנכי תרגלתי לאפרים קחם על זרועותיו, תרגלתי רוחי ביעקב וכו' ע"כ.

ז. ובני רחביה רבו למעלה (דברי הימים א:כג:יז) ותני רב יוסף למעלה מששים רבוא, עיין לקוטי מוהר"ן סימן רג"ע מה שרבינו גילה על זה (וממנו למדים שיכולים להביא "נ נח נחמ נחמן מאומן" גם למקומות המטונפות עמש"כ שם) – ומעניין שלעיל הגמרא דיבר על רג"ע.

ז. ויאמר לא תוכל לראות את פני (שמות לג:כ), תנא משמיה דר' יהושע בן קרחה כך א"ל הקב"ה למשה כשרציתי לא רצית עכשיו שאתה רוצה אינו רוצה, ופליגא דר' שמואל בר נחמני א"ר יונתן דא"ר וכו' בשכר שלש זכה לשלש וכו'.

משה הוי"ה בגמטריא ש"ע ע"ה נהורי הפנים.

קשה הלוא כל עבודת השם יתברך לחפש את פני ה', את פניך ה' אבקש, ואיזה עבודת השם היה למשה רבינו בשעה שסירב לראות פני ה'. ועל כרחך באותה שעה גם כן היה מבקש פני ה', רק שרצה כפי הכנתו או על כל פנים לפי השערתו, וזה בחי' ועכשיו שרצית, עכשיו בגמטריא תו (בגמטריא רבנו נחמן), שהוא חקיקה וסימן. ועל סימן וחקיקה אינו שייך פני ה' אלא בחי' אי"ן של השם יתברך, כי בחי' האין סוף מאיר בכל העולמות בלית הפרעה, וזה מה שענה השם יתברך, שעכשיו אינו רוצה. אבל כשרציתי, כ' רציתי, כ' זה הכתר, והכתר הוא רצון אחד מתוך אין סוף רצונות, והוא מספיק לכל הבריאה מראשיתו עד סופו, כי הכל לתכלית אחד להיטיב בהתגלות יחודו. כמבואר כל זה ברמח"ל. ובודאי הכתר הוא למעלה מהזמן וכל צמצומי עולם הזה, שנזכה על ידי משיח שהוא בחי' אני היום ילדתיך, שכל הזמן כאחת בדעתו, כמבואר כל זה בספרי רבינו. [ובהתגלות משיח, משה רבינו יעלה עוד למעלה ממנו, כך גילה הרמח"ל].

וזמש"כ ופליגא דר' שמואל וכו' פליגא לשון פלג וחצי. כי כל עולם חשיב חצי מהעולם שלמעלה ממנה, כי השכר שמשה רבינו זכה בסירובו נחשב כחצי ממה שהיה יכול לזכות בכתר.

ז:

מפתחות:

והכתיב אל תתחר במרעים מי שלבו נוקפו וכו': לק"מ ח:ה דף י..

ולא עוד אלא שרואה בשונאיו: לק"מ נה:ג דף סג..

למה נקרא שמה רות שממנה יצא דוד וכו': לק"מ סה:ד דף פא:, לקמ"ת קב דף מב..

אל תקרי שמות אלא שמות: לקמ"ת לט דף כה:.

ז: א"ר יוחנן משום ר"ש בן יוחא מיום שברא הקב"ה את העולם לא היה אדם שקראו להקב"ה אדון עד שבא אברהם וקראו אדון וכו'. 

מעניין שהרמח"ל בספר דרך השם משתמש דייקא בלשון: האדון ב"ה, וכן בעוד ספרים כות הב"ה, ושרייקי ציין שלכאורה הוא קיצור של האדון ברוך (ולא כמו שרגילים לפתור אותו הקב"ה). 

ועמש"כ בערך רבונו של עולם. 

ז: כל מי שיש לו ביהכ"נ בעירו ואינו נכנס לשם להתפלל נקרא שכן רע. ע' פרפראות לחכמה ח"ב.

ז: לעולם יכנס אדם לביהכ"נ שיעור שני פתחים ואח"כ יתפלל. ע' פרפראות לחכמה ח"ב.

ז: רב אמי ורב אסי וכו' לא הוו מצלו אלא ביני עמודי היכי דהוו גרסי. ע' פרפראות לחכמה ח"ב.

ח.

מפתחות:

מצא או מוצא: לק"מ כג:ג דף לה..

רב אמי ורב אסי – תכלת וארגמן: על פי לק"מ א' 'אשרי תמימי דרך', עמ' יט. על פי לק"מ יז 'ויהי הם מריקים', עמ' כא.

[מוצאי] שבת קודש פרשת ויחי, י"ד טבת התש"פ

דף ח. 

אמר ליה רבא לרפרם בר פפא לימא לן מר מהני מילי מעלייתא דאמרת משמיה דרב חסדא במילי דבי כנישתא, אמר ליה הכי אמר רב חסדא מאי דכתיב (תהלים פז:ב) אוהב ה' שערי ציון מכל משכנות יעקב, אוהב ה' שערים המצויינים בהלכה יותר מבתי כנסיות ומבתי מדרשות, והיינו דאמר ר' חייא בר אמי משמיה דעולא, מיום שחרב בית המקדש אין לו להקב"ה בעולמו אלא ארבע אמות של הלכה בלבד, ע"כ.

והנה צריך ביאור שהלוא בבתי מדרשות לומדים הלכה, ואם כן למה אהבת שערים המצויינים בהלכה יותר מבתי מדרשות. ועוד צ"ב שהרי פרש"י ז"ל המצויינים, ציון ואסיפת ציבור, עכ"ל. והרי גם בית כנסת הוא על שם שבה מכנסים הציבור, וכן בבית מדרש.

ונראה לפרש בעזה"י על פי לקוטי מוהר"ן תורה לד, שהממשלה ביד הצדיק לפעול פעולות כרצונו וכו' מי מושל בי צדיק וזה בחי' ויוסף הוא השלים (בראשית מב), והוא שורש כלליות נשמות ישראל, והם הענפים שלו המקבלים ממנו. ועיקר הממשלה, להאיר ולהתעורר וכו' בענפים, היינו בלב ישראל, וזהו ואל עמו תביאו (דברים לג). ומבואר שם שיש שלושה נקודות של הצדיק, כי כל אחד מישראל יש לו בחי' צדיק מושל, ולכן יש נקודת הצדיק בחי' יוסף, ובחי' נקודת חבירו, ונקודת עצמו, וצריכים להאיר כל אלו הנקודות ללבו. ולכן יש לומר שאלו הם הד' אמות של הלכה, הג' נקודות והלב. וזה לשון שערי ציון, כי ציון בגמטריא יוסף כנודע, בחי' יסוד. 

וזה מה שקיימא לן שאוהב השם את הד' אמות של הלכה, כי מבואר בתורה לד, שעיקר האהבה שוכן אצל אלו הנקודות של הצדיק, כי כאשר נשבר החסד, בחי' האהבה, האור נפל ליסוד – דהיינו נקודת הצדיק, והכלי של האהבה נפל ללב בבריאה. ומבואר היטב שכאן שורה אהבת השם יתברך.

וזה מה שעולא אמר מיום שחרב בית המקדש, כי כל הענין הזה שהאהבה שוכן אצל הנקודה היה רק מחמת השבירה, ולכן דייקא מיום שחרב בית ההמקדש, בחי' השבירה, אז אוהב השם שערי ציון. 

והנה רבינו כותב (אות ז) ז"ל וזהו שאחז"ל (נדרים לב:) ביקש הקב"ה להוציא כהונה משם, ובשביל שהקדים ברכת אברהם לברכת המקום, נטלה משם ונתנה לאברהם שנאמר אתה כהן לעולם על דברתי מלכי צדק: וזהו כשהקב"ה נתן הכהונה לפינחס, אמר הנני נותן לו את בריתי שלום (במדבר כה), כי הכהונה היא בחי' אהבה, הוא אברהם, שורה במקום ברית שלום, היינו צדיק יסוד עולם, עכ"ל.

כי רבינו גילה וביאר שצריכים להאיר את הנקדוה לתוך הלב, על ידי דיבורי הפה בחכמה, והרי שם נכשל בדיבורו ופגע באהבת השם, וזה בחי' שבירת האהבה, ועל כן נמשך ענין האהבה רק על ידי אברהם בבחי' נקודת היסוד. כי בתחלה האהבה היה אצל שם, בחי' (שמות לג:יב) ואתה אמרת ידעתיך בשם וגם מצאת חן בעיני, ושם היה לו בית מדרש פתוח לציבור, אבל רק בבחי' האהבה, וכאשר נשבר האהבה, נתקיים רק על ידי אברהם, בבחי' יסוד. 

וזה ההבדל בין ד' אמות של הלכה לסתם בית מדרש, וזה מה שפירש רש"י הנ"ל מצויינים, ציון ואסיפת ציבור, ע"כ. כי שם לא היה מאסף את הציבור, רק סתם קיים בית מדרש ורדש למי שנמצא (ועיין בזה באריכות ובמראה מקומות שהבאתי במקום אחר, ההבדל בין אברהם לשם), אבל אברהם היה לו בחי' יסוד (וכמו שכ' אצל יוסף, ויצבר – בראשית מא:לה, מט) שהיה מאסף את העם לקרבן לתורה.

ח:

מפתחות:

הזהרו בזקן ששכח תלמודו: לק"מ סז:ח דף פה:.

דף ט – שאם יזכה יבחין בין מלכי ישראל למלכי עכו"ם. והלוא אפילו הכי שפל והוא יהודי מעולה ממלך עכו"ם, עי' מש"כ בחיי מוהר"ן אות שב בהשמטות.

י.

מפתחות:

אין צור כאלקינו אין צייר כאלקינו: לק"מ מט:ז דף נח:.

מה הקב"ה זן את העולם עף הנשמה וכו': לק"מ לה:ב דף מט..

הני חמשה ברכי נפשי כנגד מי: לק"מ לז:ו דף נא:.

ברכי נפשי וכו' שעשה לה דדים במקום בינה: לק"מ רסו דף קיט..

דף י

א"ר יוחנן משום רבי שמעון בן יוחי מאי דכתיב (משלי לא:כו) פיה פתחה בחכמה ותורת חסד על לשונה, כנגד מי אמר שלמה מקרא זה, לא אמרו אלא כנד דוד אביו שדר בחמשה עולמים ואמר שירה וכו' ע"ש.

בכל אלו עולמות דוד המלך התקשר להנקודה שבו על ידי פיו, כמבואר היטב בספר לקוטי מוהר"ן תורה לד, שצריכים להאיר הנקודה על ידי (תהלים מט) פי ידבר חכמות, בהגות לבי תבונות (אות ו, אות ח), כי האור של החסד שורה בנקודה, ואילו כלי החסד נשבר ושוכן בלב, בחינת כתבם על לוחות לבך. וזה מה שכתוב על דוד המלך שבכל המקומות שמצא את עצמו, פיה פתחה בחכמה ותורת חסד על לשונה, שהאיר את הנקודה בחכמה על ידי פיו, בתורת חסד דייקא, בחי' לוחות לבו שהם המרכבה לכלי החסד.

דף י.

אמר רב המנונא מאי דכתיב (קהלת ח:א) מי כהחכם ומי יודע פשר דבר, מי כהקדוש ברוך הוא שיוע לעשות פשרה בין שני צדיקים, בין חזקיהו לישעיהו וכו'.

עיין בספר חיי מוהר"ן אות תסא ז"ל אמר מלך גדול מנביא על פי מצוות התורה (עין הוריות יג), עכ"ל. [והביאו כאן הספר יערות דבש (ח"ב יד), ועיין בלקוטי מוהר"ן תורה סז, שאסיפת הנפש הוא על ידי הכבוד, ולכן צריכים להזהר ולהשמר ממנו. ואכמ"ל].

י:

מפתחות:

איש קדוש עובר עלינו תמיד: לק"מ כח:ג דף טל:.

המארח תלמידי חכמים בתוך ביתו כאלו הקריב תמידין: לק"מ רט דף קיג..

והטוב בעיניך עשיתי שסמך גאולה לתפילה: לקמ"ת א:יא דף ב..

דף י:

הרוצה להנות יהנה כאלישע ושאינו רוצה להנות אל יהנה כשמואל הרמת שנאמר ותשובתו הרמתה כי שם ביתו וא"ר יוחנן שכל מקום שהלך שם ביתו עמו.

שמעתי מהחברים שיש סימנא בזה, כי הצב – באנגלית טורטל – הולך עם הבית שלו, ועל כן בלקוטי מוהר"ן תורה צ"ב רבינו גילה הענין שאפילו בתוך ביתו של אדם יש בחי' נע ונד (ועיין בספר המדות, ערך טלטול ח"ב אות ב' ז"ל על פי רב היראים – פרנסתם בא על ידי טלטולים עכ"ל), ועל ידי זה יכול להחיות מתים כמו שכתוב באלישע כשהחיה את בן השונמית (מלכים ב:ד) וילך אחת הנה ואחת הנה וכו' ע"ש. הרי שגם לאלישע היה היכולת ללכת עם ביתו, רק הוא בחר להיות נע ונד ליהנות מאחרים (וכמו שפירש הבעל שם טוב בכתר שם טוב, כדי לזכותם). והנה אף על פי שקיימא לן שונא מתנות יחיה, בזה הראה אלישע שהחיים היה איתו, והחיה את המת.

דף י:

הקורא מכאן ואילך לא הפסיד כאדם הקורא בתורה וכו' ופרש"י ז"ל יש לו קבול שכר כעוסק בתורה. א"ר מני גדול הקורא ק"ש בעונתה יותר מהעוסק בתורה וכו'.

ודייקו המפרשים שאף על פי שקורא סתם הרי הוא כעוסק בתורה. והרי אף על פי שעבר זמנו, הרי הוא ממש כעוסק בתורה. ויש בזה הוכחה שתכלית תורה לשמה אינו סתם לשם ידיעת התורה, אלא לשם השם, ולכן הרוצה לקיים מצות קריאת שמע, אף על פי שעבר זמנו, אבל הרי תכלית קריאתו זה לקיים המצוה, הרי הוא ממש עוסק בתורה בצורה המעולה. (ואגב, הנפש החיים לא הראשון שהוחקק שצריכים ללמוד לשם ידיעת התורה, כבר קדמוהו השל"ה הקדוש, וכן תמצא אפילו בשם הבעל שם טוב. אלא שהצדיקים אמיתים שקדמוהו קדמו בזה לתכלית הידיעה שלא נדע, דהיינו לדבקות בהשם יתברך וכמו שכתב האריז"ל שכן צריכים ללמוד לשם דבקות, ואילו הנפש החיים הכחיש בזה השם יכפר בעדו).

יא.

מפתחות:

תפילין נקרא פאר שנאמר פארך חבוש עליך: לק"מ לח:ה דף נב:.

יב.

מפתחות:

אחרי לבבכם זהו מינות אחרי עיניכם זהו ניאוף: לק"מ לו:ב דף נ..

דף יב.

ואמר רבה בר חיננא סבא משמיה דרב המתפלל כשהוא כורע כורע בברוך וכשהוא זוקף זוקף בשם, אמר שמואל מאי טעמא דרב שכתיב (תהלים קמו:ח) ה' זוקף כפופים, מיתיבי (מלאכי ב:ה) מפני שמי נחת הוא, מי כתיב בשמי, מפני שמי כתיב, ע"ש.

המגן אברהם (אורח חיים קיג:ה) כז"ל הקשה ביפה מראה פ"ק דברכות סי' י"ט הרי הכהנים ביה"כ כשהיו שומעין השם היו כורעים וכו' ע"ש ועיין בזוהר חיי שרה (קלב: - חק לישראל, יום חמישי) משמע דוקא בברוך דינא הכי ע"ש, ועיין מה שכתבתי סי' קכו (קכז:ב), עכ"ל. 

לשון הזוהר בחיי שרה (קלב:) וכל מה דאתי בסטרא דדכורא בעי ליה לאיניש למיקם בקיומיה ואזדקף, כגוונא דא, כד איהו כרע כרע בברוך, וכד איהו זקיף, זקיף בשם, בגין לאחזאה שבחא דדכורא על נוקבא, עכ"ל.

ונלע"ד שזה ממש הענין של עזות דקדושה, שהגם כאשר שומעים את שם השם, כמו ביום הכיפורים, יש לירא, וכמו שכתוב, מפני שמי נחת הוא, אבל כאשר האדם אומר שם י' בברכה, הרי צריך להראות בעצמו איך שהשם יתברך מרומם. ויתכן לפרש את זה אפילו בלשון של שמואל בגמרא, כי ה' זוקף כפופים, היינו שהשם יתברך ממש נמצא עם הכפוף להזקיפו.

ורק המלך שוחה בכל התפלה, כי המלך הוא מרכבה להמלכות בחי' נוקבא, וכן ביוה"כ יש ששוחין, כי אז יש ענין להראות הכנעה (והרי כבר יש את הענין להשתחוות אז בשמיעת השם. ועוד שהרי עיקר הענין של יוה"כ הוא בעליית רחל כנודע בכוונות), והוראת שעה הוא, ולא להתנהג תמיד כך. ולכן כלל ישראל לא עוסקים בהשתחוויות הרבה, כי השם יתברך שוכן איתנו, ולכן צריכים להראות את זה בעצמינו ממש.

ונלע"ד רמז בגמרא לדברי הזוהר בשבח זה של הדכורא על הנוקבא (יב:) רב ששת כי כרע כרע כחיזרא (-שבט ביד אדם) כי קא אשקיף זקיף כחיויא, ע"כ. יש שני שינוי אותיות בין חיזרא לחיויא. חיזרא, עם ז', שהיא המלכות ונוקבא, וחיויא, עם הו' מדת היסוד ודכורא. וכן זר, בחי' עטרה בחי' מלכות, נוקבא, וי' בחי' זכר (ועיין לקמן ריש דף כג. ז"ל מר סבר גברא דחויא וכו' ומר סבר  גברא חזיא, ע"כ).

ועוד נראה שהגמרא דייקא והשתמש במילה כחיזרא, בבחי' חזרה, כי עפר אתה ואל עפר תשוב. כחיויא, כי הנחש היה הולך בקומה זקופה, וכן היה ראוי להיות לולא שחטא.

והנה ענין הנחש הוא ענין נגע צרעת על עור הבשר כנודע, ומצינו אצל צרעת לשון זקיפה, בתרגום (ויקרא יג:י) והא שומא זקיפא חיורא במושכא. והרי י"ל שענין לזקוף כחיויא נוכל לבטא בלשון לזקוף כחיורא. ולפי זה יוצא דבר נפלא מאד, כי כורעים כחיזרא וזוקפים כחיורא – כחיזרא כחיורא בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן.

יב:

מפתחות:

העובר עבירה ומתבייש בה מוחלין לו מיד: לק"מ לח:ו דף נב:.

העובר עבירה ומתבייש בה מוחלין לו וכו': לקמ"ת פג דף לט..

ולא תתורו אחרי לבבכם זו מינות ואחרי עיניכם זהו ניאוף: שיחות הר"ן קו. 

יג.

מפתחות:

שרה על כל העולם כולו: לק"מ מט:א דף נז..

שרה לאומתי: לק"מ קסג דף קו:.

יג. אברם אברהם בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן!

יג: ר' ירמיה הוה יתיב קמיה דר' חייא בר אבא חזייה דהוה מאריך טוב א"ל כיון דאמליכתיה למעלה ולמטה ולארבע רוחות השמים תו לא צריכת. 

עמש"כ בלקוטי מוהר"ן תנינא תורה קכ.

יג: פרשת ציצית מפני מה קבעוה בק"ש מפני שיש בה ששה דברים וכו'. ע' פרפראות לחכמה ח"ב.

יג: ברכות דף יג: ר' יאשיה אומר עד כאן מצות קריאה מכאן ואילך מצות כוונה וכו' בלא קריאה וכו' הא כתיב על לבבכם לדבר בם, ההוא בדברי תורה כתיב, והכי קאמר רחמנא אגמירו בנייכו תורה כי היכי דליגרסו בהו ע"כ.
ר' מתתיהו ספרין ע"ה אמר לי שהוא נוהג לא לאמר פרשת קדש כל יום בהנחת תפילין כי פרשה זו כל כך תקוע בלבו אינו צריך לאמרו, והש"י עזר לי שמיד הקשיתי עליו והלוא כתיב באותה פרשה למען תהיה תורת ה' בפיך, אז איך הוא פוטר מלאמרה בפה ממש. והוא לא התפעל כלום מהשאלה, ואמר אעפ"כ. והרי יש לו סמך משיטת ר' יאשיה פה.

יד: רב משי ידיה וקרא ק"ש ואנח תפילין ומצלי וכו' כרבי יהושע בן קרחה סבירא ליה דאמר עול מלכות שמים תחלה ואחר כך עול מצות, אימר דאמר רבי יהושע בן קרחה להקדים קריא לקריא, פרש"י שמע שהוא קבלת מלכות שמים לוהיה אם שמוע שהוא קבלת עול מצות, ע"כ, קריאה לעשיה מי שמעת ליה? ע"ש.

נראה לענ"ד שמה שפשוט שעשיה קודמת, כי אפילו קריאה קודמת, דהיינו קריאה שמכינה את הקבלת עול מלכות שמים. וכמו שמקדימים רוב התפילה לפני קריאת שמע, ורבי יהושע בן קרחה רק קבע בענין קבלת עול, שמקדימים עול מלכות שמים לעול מצות, אבל שאר הקריאות שהם הכנה להקבלה דינם כעשיה, שמקדימים הנעשה להנשמע, וכמו שרבינו גילה בלקוטי מוהר"ן תורה כט (אות ב) כשרוצים לעשות דבור שיהיה נשמע ונתקבל אצלם בבחי' עשי דברו לשמע בקול דברו אזי הם משבחין וכו' ע"ש ובתורה לג (סוף אות ג) ז"ל שמתחלה עושין ובונין לאותיות התורה וכו' ואחר כך נשמע וכו' ע"ש (ושם מדובר על כפית היצר שאינו ממש מעשה בידים). 

יד:-טו.

ואמר רבי יוחנן הרוצה שיקבל עליו עול מלכות שמים שלמה יפנה ויטול ידיו ויניח תפילין ויקרא קריאת שמע ויתפלל וכו' מעלה עליו הכתוב כאלו בנה מזבח והקריב עליו קרבן וכו' כאילו טבל וכו' ע"ש.

נראה לפרש על פי לקוטי מוהר"ן תורה לה, שם רבינו גילה שענין פרשת התמיד וקטרת שייך למשא ומתן באמונה ע"ש, ונראה שהם גם כן שייכים להתחלת התפילה המבואר בגמרא כאן. כי מבואר בתורה לה (אות א) שצריכים לשמור השכל משכליות חיצוניות המכונה בשם בת פרעה וכו', וזה בחי' יפנה. (אות ב) ואח"כ לא זו אף זו שצריך לחדש השכל בעל עת, וזה בחי' יטול ידיו, בחי' התחדשות, וכמו שרבא אמר שהוה כאילו טבל, וטבילה זה בחי' התחדשות כידוע (וכן מכוונים את השם אל"ד). 

ואגב תראה שזה בחי' בת פרעה שהלכה לטבול (בפרשת שמות שקראנו היום), לפנות מהעכו"ם ולהתגייר, ושם מצאה את משה רבינו, וקרא לו משה כי מן המים משיתהו (שמות ב:י). והנה רש"י פירוש בדרך אחד ודחה פירוש אחד, אבל לשני הפירושים פירוש שהוא לשון אני משה, אכן יש לפרש משי, אינו לשון אני מש, אלא כמו שמצינו בגמרא כאן (יד:) רב משי ידיה, ולפי זה משיתהו הוא לשון סתם לשון רחיצה - רחצתיהו, וי"ל עוד כי מן המים משיתהו, היינו יותר מן המים נתרחצתי על ידו, כי גיירותה היה לפניו שנחשב כבית דין.

וחידוש השכל הוא על ידי אמונה (אות ג), זה בחי' קריאת שמע.

(אות ז) אבל כשאדם מכניס שלו היינו נשמתו בתוך האמונה וכו' אזי צרי ךשמור האמונה שלא יינקו ממנה החיצונים וכו' וזה על ידי התפילין כמבואר שם (אות ט).

והנה הקדים הנחת תפילין לקריאת שמע, כי צריכים להקדים השמירה, וגם כי קריאת שמע גם כן כולל את השמירה, כי שמע בגמטריא חשמ"ל לב כמבואר שם (אות ז). 

ועכשיו כשמתפלל הרי כאילו בנה מזבח והקריב, כמבואר שם (אות ח') בנין בית המקדש היא בחי' אור הפנים, שהיא בחי' חידוש המוחין וכו'.

וזה ה' באור פניך יהלכון (סוף התורה), כי בנערותיה של בת פרעה כתוב (שמות ב:ה) ותרד בת פרעה לרחץ על היאר ונערתיה הלכת על יד היאר, ופרש"י ז"ל ורבותינו דרשו, הולכות, לשון מיתה, כמו (בראשית כה:לב) הנה אנכי הולך למות, הולכות למות לפי שמחו בה, והכתוב מסיען, כי למה לנו לכתב ונערתיה הולכות, עכ"ל. ולכן אלו שמבטלין בחי' בת פרעה, הם הולכים לחיים (דהיינו המיתה קאי על הדרגה הישנה שהיו עומדים בה, ועולים לחיות במדרגה עליונה), באור פניך.

טו.

מפתחות:

השמע לאזנך: לק"מ נ דף נט..

השמע לאזנך מה שאתה מוציא מפיך: לק"מ סה:ב דף פ:.

טו: א"ר חמא ברבי חנינא כל הקרוא ק"ש ומדקדק באותיותיה מצננין לו גיהנם שנאמר (תהלים סח:טו) בפרש שד"י מלכים וכו', ועיין ברש"י ז"ל אם תפרש שד"י ותבדיל וכו', הרי לפי הגמרא הכתוב מכנה את קריאת שמע בשם שד"י שהוא מידת היסוד, וא"ש ביותר מה שרבינו גילה בלקוטי מוהר"ן (לו:ג) שקריאת שמע הוא תיקון לשמירת הברית ע"ש. 

יז.

מפתחות:

צדיקים יושבים ועטרותיהם בראשיהם: לק"מ כא:ד דף כט:. חיי מוהר"ן כד. 

יז:

מפתחות:

טלית לבן שנתעטף הקב"ה: לק"מ ח:ח דף י:.

וחנינא בני די לו בקב חרובין: לק"מ יח:ו דף כה..

יח.

מפתחות:

ובניהו בן יהוידע בן איש חי. לק"מ נז:א דף סז:.

יח:

מפתחות:

רשעים בחייהן קרוין מתים: חיי מוהר"ן הקדמה ד"ה והכלל שעקר. לק"מ סו:ב דף פב:, עח דף צב:.

מעשה בחסיד א' שהקניטתו אשתו והלך ולן. לק"מ סו:ד דף פד..

ובניהו בן יהוידע בן איש חי – תכלת וארגמן, על פי לקמ"ת ה 'תקעו – אמונה', עמ' כד. 

יח: והוא ירד והכה את הארי בתוך הבור ביום השלג (שמואל ב:כג:כ), איכא דאמרי דתבר גזיזי דברדא ונחת וטבל, איכא דאמרי דתנא סיפרא דבי רב ביומא דסיתוא.

והנה בתרגם רב יוסף דברי הימים כתב שזה היה בעשרה בטבת. ומכאן יש סמך למנהג של הרבה ננחים, כאשר הולכים לציון רבי נתן בברסלב לרגל ההילולא שלו בעשרה בטבת, שטובלים בנהר בוג שם, שהיא קרה כמו קרח (אכן אינה מקפיא בגלל מרוצת המים). [ואני טבלתי ג"כ, והיה ספק אם טבלתי כל ראשי, אז נשתהייתי קצת יותר לטבול שנית, והרגשתי איך שכל החמימות יוצא מרגלי והקור נכנס, ואחר כך במשך כמה שעות רגלי היו בצער נורא מאד, וחשבתי ששוב לא אעבור על חטא לעולם. והנה אחר כמה שנים נלקה רגלי השמאלי עוד יותר ר"ל, עד שהש"י רחם ורפא אותי].

יט. והוא עומד ומצדיק עליו את הדין ואומר רבון העולמים הרבה חטאתי לפניך ולא נפרעת ממני אחד מני אלף וכו' אמר אביי לא מבעי ליה ליאנש למימר הכי דארשב"ל וכן תנא משמיה דרבי יוסי לעולם אל יפתח אדם פיו לשטן וכו' ע"כ.

מכאן תשובה להרבנים והמוניהם ששרים "לא מגיע לי כלום", לא להוציא דבר כזה מהפה.

כ:

מפתחות:

כתיב אשר לא ישא פנים וכתיב וכו': לק"מ מז: דף נה:.

ישא ה' פניו אליך וכו' וכי לא אשא פנים לישראל וכו': לק"מ סז:ב דף פד:.

הנצרך לנקביו אל יתפלל: שיחות הר"ן ל.

כב.

מפתחות:

פתח פיך ויאירו דבריך: לק"מ יא:א דף יד:.

כד.

מפתחות:

והיו חייך תלואים זה התולה תפיליו: לק"מ מז דף נה:.

כד. המשמיע קולו בתפלתו ה"ז מקטני אמנה. ע' פרפראות לחכמה ח"ב.

כה: 

מפתחות:

לא ניתנה תורה למלאכי השרת: שיחות הר"ן ל, רלה.

הי' מהלך  במבואות המטונפות לא יקרא ק"ש ולא עוד אלא שאם הי' קורא ובא פוסק. לא פסק מאי וכו'. רב אדא בר אהבה אמר מהכא כי דבר ה' בזה ואם פסק מה שכרו אמר ר' אבהו עליו הכתוב אומר ובדבר הזה תאריכו ימים.

ע' פרפראות לחכמה ח"ב.

כו:

מפתחות:

אברהם תיקן שחרית: לק"מ ל:ו דף מב:.

תפילות כנגד תמידין תקנום: לק"מ מד דף נד:, רט דף קיב:.

יצחק תיקן תפלת מנחה: לק"מ מט:ז דף נח. 

פגיעה לשון תפילה: שיחות הר"ן קד.

כז עובדא דר"ג ור' יהושע שהעבירו את ר"ג מנשיאותו בשביל כבוד של ר"י ואז ניתנה רשות לתלמידים לכנוס ונתוספו כמה מאות ספסלי בביהמ"ד. ע' פרפראות לחכמה ח"ב.

כז:

מפתחות:

שלא רצו למנותו נשיא לר"ע משום דלית ליה זכות אבות: לקמ"ת דף כט..

כז: כי אתא עולא אמר בצד תמרה הואי וכו'. עמש"כ בספר המדות עך צדיק ח"ב אות ז.

כח. אמרה ליה לית לך חיורתא, ההוא יומא בר תמני סרי שני הוה, אתרחיש ליה ניסא ואהדרו ליה תמני סרי דרי חיורתא, היינו דקאמר ר' אלעזר בן עזריה הרי אני כבן שבעים שנה ולא בן שבעים שנה, ע"כ.

כבן, זה רמז גם כן על י"ח, כי זה כמו שדרשו חז"ל על הפסוק רכב אלקים רבותים אלפי שנאן, שאין השכינה שורה אלא על כ"ב אלפים, וגם כן דרשו, אלפי שנאן, אלפי שאינן, דהיינו רבותים חסר אלפים, הרי י"ח אלף (ועיין ביאור נפלא בזה בריש יחוד היראה להרמח"ל). הרי כ"בן כמו נוטריקון הזה, כ' – זה רבותים, ב' – אלפי, ן' שאינן. 

כח: אני עמל והם עמלים אני עמל ומקבל שכר והם עמלים ואינם מקבלים שכר.

קשה הלוא הם מקבלים איזה שכר על כל פנים, ומה שהעולם מתרץ שהם לק מקבלים על עצם העמל, לפעמים באמת מקבלים ומשלמים לפי הטורח.

ומה בכלל התפארות על השכר.

ויש לומר שעיקר השכר הוא לבחי' הענוה באדם שהוא זה שקם לתחיה כמו שגילה רבינו הקדוש, אז מי שעמלו בתורה השכר שלו הולך ישר ומתאים לעמלו, אבל הם האינם שלהם מקבלים את השכר.

כט:

מפתחות:

בשעה שאתה מתמלא עליהם עברה כאשה בעוברה: לק"מ קסט דף קז..

פרק ה

ל: במשנה ראש פרק ה', אין עומדים להתפלל אלא מתוך כובד ראש וכו' אפילו נחש כרוך על עקבו לא יפסיק.

ונראה לפרש בעזרת השם יתברך, נחש היינו הגוף כמו שאיתא בזוהר הקדוש שעור הגוף הוא ממישכא דחויה כידוע, אז אפילו מתגברת על האדם, בחי' ידי עשו על עקב יעקב, לא יפסיק, אז צריכים את בחינת הביטול של לא, לא ראשי תיבות אנכי לא יהיה, שבשני הדיברות האלו כולנו שמענו אותם מפי הגבורה ופרחה נשמותינו, אז על ידי בחי' זו של לא נוכל להפסיק מכח הגוף ולהתפשט מהגשמיות כראוי בעת התפילה וכמובא ברמ"א בשולחן ערוך. [וכעין זה פרשתי בס"ד לעיל דף ה. יזכור לו יום המיתה, שהכוונה לאותו מעמד שפרחו נשמתן של כל ישראל ע"ש. וכן פרשתי בס"ד את הפסוק לא בשמים הוא לאמר י יעלה לנו (דברים ל:יב), ע"ש].

ועיין בריש פרק ה' של מסכת תמיד (ה:א, דף לב:) שהכהנים בבית המקדש היו מברכים ברכה אחת של קריאת שמע ואומרים את העשרת הדברות ורק אחר כך קראו את שמע, והקשו המפרשים למה הפסיקו, ולפי הנ"ל מיושב.

וי"ל עוד לשון המשנה: חסידים הראשונים היו שוהים שעה אחת ומתפללים כדי שיכוונו את לבם למקום. אפילו המלך שואל בשלומו לא ישיבנו, אפילו נחש וכו'.

על פי המבואר בלקוטי מוהר"ן תורה יד, שכדי לזכות לתפלה צריכים להעלות הכבוד לשרשו ביראה - וצריכים לראות שהיראה יהיה בלב שלם (אות ז - ועיין בסוף התורה שזה דבר בפני עצמו), שעל ידי זה זוכים לשלום בעצמיו, שעל ידי זה זוכים לתפלה, שעי"ז זוכים לשלום כללי. ולפי זה י"ל לשון המשנה שהחסידים היו מכוונים את לבם למקום כדי שתפלתם תהיה אפילו לשלום הכללי, וזה על ידי שמחזירים הכבוד - בחינת מלך - לו ישיבנו (כי בצרתם לא צר, מבואר בגמרא שכל פעם שכתוב א' י"ל כמו ו'), וזה מכניס המפוזר, ומוציא יקר מזולל, וניצול מהנחש שהוא התגברות הגוף שמפסיק את השלום, וזה על ידי ל"א כנ"ל, לא יהיה לך אלהים אחרים, בחינת יראה (בחי' רוח כמבואר ביחוד היראה), אנכי ה' אלקיך בחי' כבוד (בחי' נפש, כמבואר ביחוד היראה), שצריכים להעלות את הכבוד ליראה.

נ נח נחמ נחמן מאומן!

ל: ר' ירמיה הוה יתיב קמיה דר' זירא חזייה דהוה קא בדח טובא אמר ליה בכל עצב יהיה מותר כתיב (משלי יד:כג) א"ל אנא תפלין מנחנא. ועיין במסכת נדה (סוף כג.) שר' ירמיה לא הצליח להביא רבי זירא לגיחוך אפילו עם כל מיני פילפולים מוגזמים. והובא מהרי"ץ חיות שבכל הש"ס מצינו שר' ירמיה העלה שאלות מרוחקות לנסות את זה, והנה כאן ר' זירא מאליו קא בדח, ולהיפוך, ר' ירמיה שואל על זה. ויש ללמוד מזה מאיפה צריכים לשאוב השמחה, לא מהפלפולים רק מנקודת היהדות כדלקמן.

והנה בכל הספרים הקדושים, ובפרט מתורת האריז"ל והבעש"ט ורבינו הקדוש על כולם, הזהירו מאד שעצבות הוא מהסטרא אחרא ומפיל את האדם לכל חטא וטומאה רחמנא ליצלן, וקשה לחלק בין לישנא דקרא ולשון חכמים. והגם שרש"י נזהר מזה, וכז"ל בכל עצב יהיה מותר, כשאדם מראה את עצמו עצב יהיה לו שכר, עכ"ל, שדקדק לכתוב שרק מראה את עצמו עצב, ולא שח"ו יהיה עצוב. וכבר דייק כן העץ יוסף, וכן תלמידי רבינו יונה כתבו שבודאי אין להיות עצוב, אלא שעל כל פנים יש יתרון ולכן צריכים לא לנטות רחוק ממנה. ועכ"ז ק"ק כנ"ל, כי בודאי צריכים לקבל כל אדם בסבר פנים יפות, ולשמח את עם ישראל, ומה מקום יש לעצבות. ולכאורה זה גופא מה שרבי זירא ענה לו, אנה תפילין מנחנא. תפילין זה גמטריא פתק, וכן בתפילין של הקב"ה כתוב שבחן של ישראל, מנחנא, אותיות הפנימיות, בבתי גואי, נ נח [ובבתי בראי, אימה מבחינת אימא עילאה, ומבחינת חשמ"ל]. כי עיקר נקודת היהדות הוא נ נח, ומי שמחזיק בפתק של נ נח בודאי יש לו לשמוח טובא, 

והנה לקמן (ריש לא.) א"ר יוחנן משום רשב"י אסור לאדם שימלא שחוק פיו בעולם הזה שנאמר אז ימלא שחוק פינו ולשוננו רנה, אימתי בזמן שיאמרו בגוים הגדיל ה' לעשות עם אלה ע"ש. ולכן יש לומר שבזמן שהנחת תפילין שהתורה מבטחת וראו כל עמי הארץ וכו', הרי זה נחשב זמן שיאמרו בגדוים הגדיל ה' לעשות עם אלה, כי מיניה וביה התורה מעידה על זה וחס ושלום להחכישה. ולכן גם כאשר השמחה בא מכח הצדיק, שהוא בחי' הפאר והתפילין (וכמו שרבינו אמר בפירוש על רבי לוי יצחק מברדטשיב, וכמבואר בלקוטי מוהר"ן) בודאי ראוי להיות אך ורק מלא שמחה.

והנה הגמרא מספרת משני חתונות שהיו שמחים מאד, ובא מר בריה דרבינא ורב אשי ושברו כוס יקר להביא עצבות. וכן מביא שבחתונה בקשו מרב המנונא זוטי לשיר, והוא אמר ווי לן דמיתנן ע"ש. ונראה לענ"ד כי תמיד צריכים ליזהר מאד מעצבות כי סכנה גדולה היא, ועם כל זה הרי מבואר שיש יתרון לעצבות כנ"ל, ולכן כדי לזכות גם קצת להמעלות שיש בעצבות, בחר זמן של שמחה, שהיו שמחים מאד, ואז יכולים גם לזכות גם בעצבות. ועוד יותר מזה, כי אז על ידי העצבות יכולים להגיע לשמחה יתירה, וכמו שגילה רבינו בלקוטי מוהר"ן תנינא (תורה כג) ז"ל אבל מעלה יתרה, להתאמץ לרדף אחר המרה שחרה דוקא, להכניס אותה גם כן בתוך השמחה, באפן שהמרה שחורה בעצמה תתהפך לשמחה וכו' וכו' כי בעת השמחה דרך היגון ואנחה לעמד מן הצד כנ"ל, אבל צריך לרדף אחריהם דיקא, ולהשיגם ולהגיעם, להכניס אותם דוקא לתוך השמחה כנ"ל ע"ש. ומבואר הדבר, ולכן שברו כסא דוקא, שהוא לשון כיסוי (כמבואר מרבינו בכמה מקומות), כי כל הנידון והמקום להעצבות הוא רק בחיצוניות, בבתאי בראי, והם רצו לתקן גם את זה [וזה ענין של כוס של ארבע מאות זוז, כי ארבע מאות אנשיו של עשו, בגמטריא עין רע, והתיקון במחלפות השער כמו שגילה רבינו במ"א, עשו איש שער של המותרות, ובשערות יש הארבע מאות עולמות של כיסופין של הצדיקים, וזה ענין זוגיתא חיורתא, חיותרא דרישא]. וזה מה שרב המנונא זוטי ענה ווי לן דמיתנן, כי על המות כתוב בתורה מאד, טוב מאד, הרי שבלי הזכרת המות, יהיה להם שמחה, אבל שיהיו שמחים מאד, צריכים גם כן להזכיר את המות, ולהפכה לשמחה. ולכן רב המנונא זוטי הזכיר המיתה והטיל עליהם לענות בתריה הי תורה הי מצוה דמגנו עלן.

והשתא דאתית להכי י"ל הפסוק בכל עצב יהיה מותר, כי סתמא של מילתא מותרות הם קליפות, ואיך פירשו כאן שהוא לשון תוספת שכר. והנה עשו אמר יש לי רב, יותר ממה שצריך, בחינת מותרות, ויעקב אמר יש לי כל, רק כאשר שמע מיוסף שעודנו חי, אמר (בראשית מה:כח) רב עוד יוסף, ופירש רש"י רב לי עוד שמחה וחדוה, ע"ש, ויתרון ארץ בכל היא (קהלת ה:ח), כי כאשר נכלל בהכל, שהוא מדת יסוד, אז טוב מאד גם עם היתרון להיות בשמחה רבה. והרי מדוייק לשון הפסוק מאד, בכל, כאשר יש מידת היסוד הכלולה בכל, אז הרי עצב יהיה מותר, אף שלעולם העצבות הוא מותרות, הפסוק מגדת, שכאשר יש מדת בכל, אז יש בו גם את הבחינה של העצב יהיה מותר, וכמשנת"ל.

ולפי זה צריכים לפרש שרבי ירמיה תמיד אחז שרבי זירא היה משחק את העצבות כביכול, לא להראות חיוך, כי עיקר השמחה הוא בלב, בבתי גואי, ולכן אחז שמה שר' זירא מראה כביכול העצבות, זה כדי שיהיה נכלל בכל, ויעלוז השמחה. ולכן תמה כאשר רבי זירא השליך לגמרי את העצבות, ושאלו על זה. ורבי זירא ענה אנא תפילין מנחנא, שכבר הצליח להפוך לגמרי את העצבות לתוך השמחה כנ"ל.

{זה מש"כ כמה שנים לפני הנ"ל}

ל: ישראל בער אודסר, ר"ת אבי, והנה אביי בגמרא נקרא נחמני [ובענין נחמני, עיין בספר נחמיה (ז:ז) הבאים עם זרבבל ישוע נחמיה עזריה רעמיה נחמני מרדכי בלשן מספרת בגוי נחום בענה מספר אנשי עם ישראל, הרי שהפסוק הזכיר שלושה ששרש שמם נח"מ. ועיין שם במצודת דוד (פסוק סו) שבא ליישב הא דבספר עזרא לא הזכיר נחמני, רק בספר נחמיה! 	לפי תוספות הרא"ש (הוריות יד.) בשם רב האי גאון, נחמני היה שמו האמיתי של אביי, אלא שהיה נקרא בשם אבבי על ידי דודו רבה בר נחמני, לשון אבי ע"ש. וברש"י בהוריות (יד. ד"ה נחמני) יש גירסה, שהיו קוראים לאביי נחמני בכינוי גנאי, כלומר עדיין אתה תלמידו של רב נחמן!!! ובתולדות תנאים ואמוראים, ערך אביי, הביא בשם ספר פשר דבר שאביי הוא לשון הקרובה לנחמה בלשון סורי]. וב"ה אצלנו רגילים לומר, שאביי יש לו עוד י', אז תהיה עודעשר (אודסר)!

והנה בגמרא (ריש פ"ה דמס' ברכות לב:) שרבה הוה בדח טובא ותמה עליו אביי תלמידו וכו', ואמר לו תפילין קא מנחנא. תפילין בגמטריא פתק, מנחנא, זה נוטריקון אני נ נח מאומן. והנה הרי"ף לא גרס את זה רק במעשה של רבי זירא ורבי ירמיה, ויתכן כי בודאי אביי היה עומד על זה מאליו, וי"ל עוד שלפי הרי"ף גם התלמיד יכול לומר אני נ נח נחמ נחמן מאומן, ולכן בודאי אביי לא תמה על כך, ואילו לפי הגירסא שלנו רק הרבי יכול (והתלמיד יכול להגיד רק בשמו – רבי נחמן אמר אני נ נח וכו'), אי נמי לפי הגירסא שלנו רק בחיזוק העבודה תבינהו כתיב.

לא. אין עומדין להתפלל וכו' אלא מתוך הלכה פסוק וכי הא דר' זירא בנות ישראל החמירו על עצמן וכו'. ע' פרפראות לחכמה ח"ב.

אל יפטר אדם מחבירו אלא מתוך דבר הלכה

בספר ניצוצי שמשון פרשת משפטים, מה שכתבו המקובלים שהשם של שמירת הדרך הוא 'יוה"ך' היוצא מסופי תיבות של הפסוק (תהלים צא:יא) כי' מלאכיו' יצוה' לך', והנה י'חיד ו'רבים' ה'לכה כ'רבים, נרמז בראשי תיבות של הלכה זו שם של שמירת הדרך, לכן אמרו (ברכות לא.) אל יפטר אדם מחבירו אלא מתוך דבר הלכה שמתוך כך זוכרהו, ואיתא במדרש מאי דבר הלכה, יחיד ורבים הלכה כרבים, שיאמר הלכה זו דייקא כדי שתהיה לו שמירה על ידי השם הקדוש היוצא ממנה, והביא מספר תמימי דרך לבאר על פי המהר"ל בענין מצות לווי אורח (חידושי אגדות סוטה מו:) כי כח האדם הוא יותר כאשר הוא תוך כלל בני אדם, שאז יש לו כח הרבים, וכאשר האדם הוא יחיד נפרד יש לו כח פרטי, ואז פגעים פגועים בו וכו' עיין שם. 

ויש בזה משהו, רק לא ניחא לי כל כך, כי מצינו שלוו את חבריהם הרבה רחוק מהיישוב ורק אז נפרדו, ולכאורה לא היה שום כח הרבים כברת הארץ עברו. 

ונראה לע"ד כמעט להיפוך, דידוע מהרמח"ל בתיקונים חדשים שבאמת היה צריך להיות הלכה כיחיד – כמו הצדיק. וכמו שעל כרחך היה לפני שנשתכחה התורה, הרי מה שמשה רבינו יאמר זה ההלכה אפילו אם כל הסנהדרין יחלוקו עליו, וכן יהושע והלאה. וכל הטעם שהלכה כרבים מבואר בליקוטי מוהר"ן תנינא ב' שלא ירבה מחלוקת בישראל, ויש בזה יחוד השם כאשר הרבה דעות משתוות. ועוד מבואר בליקוטי מוהר"ן (מ', ובתנינא סב) איתא בעשרה מאמרות, אלה מסעי בני ישראל, בשביל שחטאו באלה אלהיך ישראל, בשביל זה יסעו בני ישראל, נמצא כל הנסיעות של אדם הוא בשביל קלקול האמונה וכו'. ולכן אדם הנוסע, ומורה בזה שיש פגם באמונה, ולא תהיה העמדת הלכה ביחיד, ולכן אין לו אלא לחסות בכח הרבים. וכל דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד, לא ללמד על עצמו יצא, אלא ללמד על הכלל כלו יצא.

לא.

אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בר יוחאי: אסור לאדם שימלא שחוק פיו בעולם הזה, שנאמר: ״אז ימלא שחוק פינו ולשוננו רנה״, אימתי? בזמן ש״יאמרו בגוים הגדיל ה׳ לעשות עם אלה״. אמרו עליו על ריש לקיש שמימיו לא מלא שחוק פיו בעולם הזה מכי שמעה מרבי יוחנן רביה.

לכאורה האיסור אינה אלא למלאות, אבל שחוק בעלמא מותר. ולפי השיטות שעיקר האיסור הוא משום חורבן הבית, יש לפרש שכיון שלקוטי מוהר"ן הוא התחלתא דגאולה, כמו שרבינו אמר בפירוש, כבר ניתן להיות בשמחה אפילו למלאות פיו. ואפילו להשיטות שאסרו את זה אפילו בשמחה של מצוה. [ובריש מסכת עבודה זרה דף ג: אמר רבי יצחק אין שחוק לפני הקב"ה אלא אותו היום, עיין שם שאותו יום הוא היום שהגוים יבעטו בסוכה או יניחו את המצות מחמת אימת גוג ומגוג. והגמרא מקשה מהא דאמר ררב יהודה אמר רב שתים עשרה שעות הוי היום, שלש וכו' רביעיות יושב ומשחק עם לויתן שנאמר לויתן זה יצרת לשחק בו, אמר רב נחמן בר יצחק עם בריותיו משחק ועל בריותיו אינו משחק אלא אותו היום בלבד. א"ל רב אחא לרב נחמן בר יצחק מיום שחרב בית המקדש אין שחוק להקב"ה וכו' ברביעיות מאי עביד יושב ומלמד תינוקות של בית רבן תורה וכו'. עיין שם. הרי שאפילו אינו משחק עם הלויתן. לויתן בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן עם הה' תיבות. ואכן בודאי כאשר יגיע זמן הסעודה של לויתן ישחק, והרי כבר הגיע התגלות של נ נח נחמ נחמן מאומן].

אלא שבמסכת אבות פרק ג' רבי עקיבא אמר ששחוק וקלות ראש מרגילין את האדם לערוה, וקשה איך רבינו צוה דוקא לעסוק במילי דשטותא כדי להיות בשמחה תמיד. ויש דרך אחד לתרץ שבזמנינו אנחנו כבר במצב של ערוה, פוק חזי ברחובתינו ובכל מקום, ולכן אין לנו אלא לדאוג איך לצאת ולעלות. ויש דרך ליישב שמה שהאדם עוסק במילי דשטותא כדי לקיים פקודת רבינו אינו בכלל קלות ראש.

מה שהגמרא משבחת את ריש לקיש שקיים את זה, משמע שאינה איסור ממש, וכשיטת הרמב"ם שאביא.

הנה תמצית הסוגיא שמצאתי.

בשולחן ערוך (אורח חיים תקס:ה) נפסק. אסור לאדם שימלא פיו שחוק בעולם הזה.

רבינו יונה (כא. בדפי הרי״ף ד״ה אסור) מביא שיש מפרשים שטעם האיסור הוא משום חורבן בית המקדש, ומקשה עליהם שאם כשבית המקדש קיים מותר - היה על הגמרא לומר ״משחרב בית המקדש״ ולא ״בעולם הזה״. 

אכן בדקדוקי סופרים מובא שיש שאינם גורסים ״בעולם הזה״. [בגמרא לפנינו כתוב פעמיים בעולם הזה, ואיני יודע אם שניהם אינם בדקדוקי סופרים או רק א'. ובאמת צ"ע הלשון שלפנינו שריש לקיש לא מלא שחוק פיו בעולם הזה, כאילו שהיה שייך גם למקום אחר חוץ מעולם הזה. ואולי המשמעות בזה לרמז שמותר לדבר מצוה, כי מצוה אינו נחשב כעולם הזה וכמו שקיימא לן שכר מצוה בהאי עלמא ליכא וכן נפקא מינות בזה למעשה]

המאירי כותב שאסור לאדם להשתקע ולהרבות בשמחה, ורק לדבר מצוה התירו לשמוח כפי שמצינו באמוראים ששמחו כאשר היו עליהם תפילין, וגם בשמחה זו אין להרבות לאחר החורבן עד שיבוא המשיח, מכאן שמפרש שהאיסור הוא משום צער החורבן.

לעומת זאת כותבים הרא״ה, הריטב״א ורבינו יונה שהאיסור קיים תמיד, מחשש של יצר הרע, או מפני שהשמחה מרגילה את האדם שישכח את המצוות.

רבינו יונה מבאר שכאשר יעשה הקדוש ברוך הוא עמנו ניסים ויושיענו - נוכל לשמוח כדי לגלות את נפלאותיו, ויש בדבר זה משום מצוה גדולה.

גם בעל הלבוש (תקס:ד) כותב שטעם האיסור הוא ששמחה יתירה מרגילה את האדם לעבירה, אלא שלדעתו רק בעולם הבא כשנהנה מזיו השכינה יהיה מותר למלא שחוק פינו, וזוהי כוונת הפסוק ״אז ימלא שחוק פינו״ וגו׳.

הטור כותב ״ואסור לאדם שימלא שחוק פיו בזמן הזה״. הבית יוסף גורס בלשון הטור ״בגלות הזה״ ומבאר שלדעת הטור דוקא בימי הגלות אסור לשחוק, ומוסיף שכן דעת הרמב״ן (בתורת האדם, מהדורת שעוועל עמ׳ רסד).

המחבר בשלחן ערוך כותב כלשון הגמרא, ובפשטות משמע שאין הדבר קשור לאבלות על חורבן הבית, כמו שכותב המגן אברהם (סקי״ב) שטעם האיסור ששחוק וקלות ראש מרגילים לערוה.

הט״ז (סק״ז) כותב שאף לדעת המחבר יש חילוק בין זמן שבית המקדש קיים לבין זמן שהוא חרב, שבזמן שהוא קיים שמחה של מצוה מותרת, ואילו בזמן החורבן אף בשמחה של מצוה, כגון בנשואין או בפורים - אסור למלא פיו שמחה. לפי זה יוצא שדעת המחבר כדעת המאירי.

נראה שהט״ז מסיק כך כיון שהמחבר מביא דין זה בסימן העוסק בעשית זכר לחורבן, ואילו היה מדובר על איסור כללי שאין לו משמעות לחורבן הבית - לא היה מקום להביאו בסימן זה.

ברמב״ם לא מובא האיסור למלא שחוק פיו בעולם הזה, ומסביר זאת בעל עינים למשפט שלדעתו אין זה איסור ממש אלא מידת חסידות בלבד, כמו שכותב בהלכות דעות (ב, ז): ״לא יהא אדם בעל שחוק ומהתלות... כך אמרו חכמים: שחוק וקלות ראש מרגילין את האדם לעבירה״. לפי זה יוצא שלדעת הרמב״ם אין קשר לחורבן הבית אלא זו מידה טובה תמיד.  

לא:

שמואל הורה הלכה לפני עלי רבו בזה ששחיטת קדשים לא צריך להיות על ידי כהן אלא מותר וכשרה על ידי כל אדם. והמורה הלכה לפני רבו חייב מיתה, ועלי אפילו הבטיח לחנה בן אחר יותר חשוב ממנו, אבל חנה התעקשה שדוקה אל הנער הזה התפללתי.

והנה חז"ל הקשו על קרח שהיה פקח איך הוא נפל ונכשל לחלוק על משה רבינו וכו', וגילו שקרח ראה ברוח קדשו שעתיד לצאת מצאצאיו שמואל הנביא, אז הוא בטוח שהיה צודק נגד משה רבינו. והמפרשים כתבו שדוקא משום זה עלי חשש כל כך מההוראה של שמואל, אפילו שהיה עוד קטן, כי כיון שהיה מצאצאי קרח הרי כבר סימן בידו שהוא חולק על הצדיק, ואכן הוראתו היה בענין שלא צריכים כהן כמו שקרח חלק על הכהונה.

אבל חנה התעקשה "אל הנער הזה התפללתי" שכיון שהוא נער זה יפה לו, להיות חזק ותקיף בדעתו, אפילו שהוא קטן ואין הוראתו הוראה ממש להתחייב כמורה הלכה לפני רבו, טוב שיהיה לו דעה חזקה. וכן באמת היה מדת ששמואל, שלפני מיתתו העיד שלא נהנה כלום מאף אחד, והוכיח את עם ישראל חזק שהם חייבים כליה על זה שלא היו חזקים לעמוד על עמדם וביקשו מלך - אף על פי שזה מצוה מן התרי"ג מצות, וכבר שאלו חז"ל מה אשמתם בזה, אבל על כל פנים זה שמואל שהוכיח אותם חזק על זה וטען עליהם שהם מאסו אותו - כי זה היה מדתו להיות תקיף בדעתו. והרי הוא ממש התיקון של קרח, כי קרח כבר טען כל העדה כולם קדושים - אבל זה היה התרסה ומרידה נגד הצדיק, ואילו שמואל גם כן טען שכל אחד צריך להיות תקיף בדעתו - אבל באופן שזה להקים את רוח הצדיק. כי דוקא הצדיק רוצה למלאות את העולם עם אנשים, דהיינו בני דעת (לקוטי מוהר"ן תנינא תורה ז) - אנשים תקיפים בדעתן, וחזקים ומאמינים גם בעצמן (שיחות הר"ן קמ), ואדרבה בזה שאנשים לא חזקים בדעה אמיתית זה מרידה בצדיק, כי אז לא עומדים אפילו באמיתת הצדיק האמת, וממאסים את השם ממלוך עליהם, ואז באים לצורך של הרבה רבנים שאין זה אלא רבות השקר.

ולכן במחלקת של קרח דתן ואבירם יצאו נצבים (פרשת קרח - במדבר טז:כז) כאילו הם חזקים ותקיפים בדעתן - אבל תקיפתן היה ממש עזות של הסטרא אחרא, ואילו חנה טענה לפני עלי הכהן (שמואל א:א:כו) אני האשה הנצבת עמכה בזה, שהייתה צריכה להיות חזק מאד ותקיף בדעתה להגן על שמואל הנביא, כי היה הנידון חשיבות תקיפת הדעת לשם שמים. וכן צב"ת בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן ע"ה.

וע' בערך מסורה בברסלב, מאות ח' והלאה מש"כ בזה באריכות, ומש"כ בפרק – מה פירוש אני נ נח נחמ נחמן מאומן. 

לב.

מפתחות:

כלום נתתי לך גדולה אלא בשביל ישראל: לק"מ מט:ז דף נח:.

לב:

מפתחות:

המעיין בתפליתו בא לידי כאב לב: לק"מ ח:ז דף י..

התשכח אשה עולה – ענין השכחה, ע' בלקוטי מוהר"ן סוף תורה ז' בענין מ"ס [שהוא גם ראשי תיבות מעשה סיני הנאמר כאן בסוגיין] בנס היו עומדים ע"ש. 

לב: חסידים הראשונים היו שוהין שעה אחת מנא הני מילי א"ר יהושע ב"ל אמר קרא (תהלים פד:ה) אשרי יושבי ביתך, ע"כ. 

יש לפרש את זה יפה על פי תורה רפ"ב בלקוטי מוהר"ן, שעה אחת, שעה לשון פניה, לפנות למי שהוא. שעה אחת, פניה אחת לראות את הטוב. וזה בחי' ש"ע נהורי הפנים, שהוא הארה מכל האורות של הגוף כמבואר ברמח"ל. וזה מש"כ בפסוק של אשרי, עוד יהללוך סלה, בחי' אזמרה לאלקי בעודי, בהעוד מעט שאין רשע, ומבואר שם בתורה רפ"ב שהצדיקים בונים המשכן שמשם מקבלים התינוקות הבל פיהם. וזה בחי' אשרי יושבי ביתך, שהם מקיימים את הישיבה והבית, עוד יהללוך סלה.

לב: חסידים הראשונים היו שוהין שעה אחת וכו' וכי מאחר ששוהין תשע שעות ביום בתפלה תורתן היאך משתמרת ומלאכתן היאך נעשית אלא מתוך שחסידים הם תורתם משתמרת ומלאכתן מתברכת עד כאן.

ופליאה הוא שחסידים כמותם לא עלו למעלה מהזמן, ואיך נתפסו בתשע שעות.

ועל כרחך נראה לעניות דעתי שיש סוד בזה. ואדרבה נראה שהם היו עוסקים במלאכתו של הבעטליר הכבד פה (יום ג' של סיפורי מעשיות משנים קדמוניות, מעשה משבעה בעטלריס, וסבא כותב שזה הכי חשוב מהם), שהיה לו הסכמה מאותו האיש הגדול הנקרא איש חסד האמת, ומבואר שם שהזמן עשוי מחסדים של אמת שהבעטליר הכבד פה היה מקבץ ומוסר להאיש הגדול הנ''ל שמוסר יום להשמש וכו' עיין שם. והאיש הגדול הנ''ל היה חכם כיום שלם. כל יום בעיתו.

וזה בחי' מתוך שחסידים הם, ולא כתיב היו, כי זה עוד מתקיים כי זה באמת למעלה מהזמן, וזה מתוך - הבריח התיכון שהוא אמת, ועוד מתוך הוא בחי' אמת, כי ו"ך זה אות א', יו"י, הרי אותיות אמת, וחסידים, הרי חסדים של אמת.

ולפי זה יש להעמיק בלשון תורתם משתמרת ומלאכתן מתברכת, והוא בחי' ויברך אלקים את יום השביעי - ברכה, ויקדש אותו - שמירה, ברכו וקדשו במן שלא ירד אלא משנה לחם לקטו ערב שבת. וי"ל שהט' שעות כנגד ט' תיקוני דיקנא של ז"א, שצריכים להשלים אותם לי"ג של ארך אנפין, ועיקר ביטול הזמן הוא על ידי תיקון יג כמובא. והשלמת הד' תיקונים זה על ידי בקיעת המוחין של אבא ואמא ונעשים לו ד' מוחין של חכמה בינה וחו"ג של דעת, וי"ל שמלאכתן מתברכת בחי' שמע בני מוסר אביך, זה מלאכת המוסר, והברכה בחי' ואל תטוש תורת אמך, ששורש הקרוב של הברכה מאימא, וזה בחינת תורתם משתמרת, וכלולים דוכרא ונוקבא בברכה ושמירה, תורה ומלאכה. 

ויש הרבה להרחיב בזה, וה"י יאיר עיני עוד בזה בעזרת השם יתברך.

ועיין מש"כ בחגיגה יד: בארבע שנכנסו לפרדס, שיתכן שקיבלו שירות, ויתכן שזה גם הענין של משתמרת, לשון משמור של שירות. ובזה מובן למה לא עלו למעלה מהזמן, כי אדרבה היו מנהיגים המשמרות. ודייקנו שהגמרא שואלת תורתן היאך – לשון נקבה, ומיישבת, מתוך שחסידים הם תורתם – לשון זכר. 

לב: כך אמר משה לפני הקב"ה רבש"ע בשביל כסף וזהב שהשפעת להם לישראל וכו' הוא גרם שעשו את העגל וכו' משל לאדם אחד שהי' לו בן הרחיצו וסכו והאכילהו והשקהו ותלה לו כיס על צווארו והושיבו על פתח של זונות מה יעשה אותו הבן.

ע' פרפראות לחכמה ח"ב.

לג.

מפתחות:

מי שיש בו דיעה כאלו נבנה בית המקדש בימיו: לק"מ ו דף ז:, לה:ח דף מט:, לקמ"ת פ דף לח..

מי שיש בו דיעה כאלו נבנה בית המקדש: לק"מ יג:א דף יז:.

כל מי שיש בו דעת כאלו נבנה ביהמ"ק בימיו וכו': לק"מ פא דף צד., לקמ"ת עב דף לג., עז דף לה:.

גדולה דיעה שניתנה בין שני אותיות: לק"מ לז:ב דף נא., קו דף צח:.

גדולה דיעה שניתנה בין שני שמות. לק"מ עו דף צב..

כל מי שאין בו דיעה אסור לרחם עליו: לק"מ קה דף צח., קטז דף ק:, קיט דף קא..

מעשה במקום אחד שהיה ערוד – תכלת וארגמן: על פי לק"מ ד 'אנכי ה' אלקיך', עמ' כו. על פי לק"מ יג 'אשרי העם – השגחה', עמ' כח. על פי לק"מ ס 'פתח רבי שמעון', עמ' ל. על פי לק"מ סד 'בא אל פרעה', עמ' לב. על פי לקמ"ת ח 'תקעו – תוכחה', עמ' לד. על פי לקמ"ת עב 'חיים נצחיים', עמ' לז. 

לג. הבדלה בחונן הדעת מ"ט וכו' ורבנן אמרי מתוך שהיא חול לפיכך קבעוה בברכת חול. 

וצ"ב למה ברכת חונן הדעת נחשב בחי' חול יותר מכל הברכות, ולכן פירשו שאין הכוונה אלא שהיא ראשונה לברכות של חול. ונראה לפרש בעזה"י שמובן על פי לקוטי מוהר"ן תורה סד:ד ז"ל ודע כי מחלוקת היא בחינות בריאת העולם, כי עיקר בראית העולם על ידי חלל הפנוי כנ"ל, כי בלא זה היה הכל אין סוף, ולא היה מקום לבריאת העולם כנ"ל, וע"כ צמצם האור לצדדין ונעשה חלל הפנוי, ובתוכו ברא את כל הבריאה, היינו הימים והמדות, על ידי הדיבור וכו' וכן הוא בחי' המחלוקות, כי אלו היו כל הת"ח אחד, לא היה מקום לבריאת העולם, רק על ידי המחלוקת שביניהם, והם נחלקים זה מזה, וכל אחד מושך עצמו לצד אחר, על ידי זה נעשה ביניהם בחינות חלל הפנוי וכו' ע"ש. הרי שיש לפרש מתוך שהיא חול, שהיא בחי' התוך והחלל של העולם.

לג. וכל מי שאין בו דעה אסור לרחם עליו. 

וקי"ל (ב"מ פה.) ורחמיו על כל מעשיו, אפילו שאין בהם דעה. ולכאורה הדבר תלוי, שאם אותו בריאה אדם הוא, ושייך לו דעת, אז אסור לרחם עליו כשאין לו דעת, ואם הוא בריאה בעלמא שאין שייך שתהיה לה דעת, ורחמיו על כל מעשיו.

ואולי נפקא מינה בזה, אם יודעים שיש נשמה מגולגל בבהמה, מחמת שחטאה בבלי דעת, ויתכן שהולכים בתר אותה נשמה ולא אחר הבהמה, ותהיה אסור לרחם. ובמעשה דיסורין של רבי בב"מ שם, דההוא עגלא דהוו קא ממטו ליה לשחיטה, אזל תליא לרישיה בכנפיה דרבי וקא בכי, אמר ליה זיל לכך נוצרת, מבואר הדבר שלא דאג על תיקון איזה נשמה מגולגלת בבהמה, אלא שהבהמה בעצמה נברא לכך, ולכן פגע בו יסורין, עד שקיים ורחמיו על כל מעשיו.

לג: משנה ה:ג

האומר על קן צפור יגיעו רחמיך.

משתקין אותו. כמדומני ביידיש מכנים להעובר על משכב זכר, פייגעלה, שהוא גם ציפור ביידיש. אז האומר שהשם יתברך כמוותר ומרחם על דבר כזה, משתקין אותו. כי דין העובר על משכב זכר כתב רבינו שאין מלמדין עליו זכות, והרי זה דומה למסית. 

משנה ה:ג האומר מודים מודים משתקין אותו. י"ל על פי מה דאיתא בגמרא (סנהדרין מג:) כל הזובח את יצרו ומתודה עליו כאלו כבדו להקדוש ברוך הוא בשני עולמות, ומבואר בלקוטי מוהר"ן (תורה ו) לפרש שמדבר על העושה תשובה על תשובתו, שמשיג השגה הרבה יותר גדולה עד שצריך לעשות תשובה אפילו על תשובתו הראשונה. וכבר פירשנו שלפי זה יש לפרש לשון ווידוי כמו שמופיע בתורה הקדושה אצל פרשת ביכורים, שצריך לעשות ווידוי דהיינו להודות להשם יתברך על מה שהוא מקיים את המצוה. ומבואר עוד בתורה ו' שם, איך שזוכים לכל זה, על ידי שמהפכים את הדם (לשון דמים בגוף) לדום (דמימה, ותקוה, ובחי' והארץ הדם רגלי), ועל ידי זה כבר הוא מטהר לבו וכו' עיין שם. ולפי זה אתי שפי, שהאומר מודים מודים, דהיינו מי שכבר זוכה לעשות תשובה על תשובה, וידוי על וידוי, הרי זה זכה לבחי' שתיקה ודמימה, שהרי ביטל את עצמו, ואור השם יופיע עליו, כמבואר שם שהוא בן עולם הבא ומרכבה להשכינה. 

לד. ת"ר העובר לפני התיבה צריך לסרב, ואם אינו מסרב דומה לתבשיל שאין בו מלח, ואם מסרב יותר מדאי דומה לתבשיל שהקדיחתו מלח וכו' ע"ש.

נלע"ד שיש לפרש שענין הסירוב הזה הוא בבחי' והלכת בדרכיו, כי כמו שמצינו שהבא לטהר אומרים לו המתן (יומא לח-לט), כן כאשר באים לבקש לאחד שיתפלל עבור הציבור, והם בחי' הבא לטהר, אומרים להם המתן. אמנם לפי זה אפילו שליח צבור קבוע היה צריך לסרב, ואינו כן להלכה, אלא שיש לחלק שכיון שהוא קבוע הרי כאילו כבר הוא גם כן נכלל איתם יחד בהגשה לבוא להתפלל, ורק כאשר הציבור מחפשים מי שהוא שאינו קבוע, ומבקשים מאחד, הרי זה בקשה ממנו שיביא אותם לטהר.

ולפי זה אתי שפיר מה שהגמרא מדמה הענין למלח, כי מסורה שלקוטי מוהר"ן תורה ו' הוא תיקון הברית, ותברית בחי' ברית מלח כנודע, ומעיקרי התורה שם הוא ענין הבא לטהר אומרים לו המתן. 

אכן רש"י פרש ז"ל יסרב כשאומרים לו לך יעשה עצמו כלא רוצה, כלומר איני כדאי, עכ"ל. ואם נניח שמה שפירשנו הוא אפילו לפי רש"י, לפי זה מה שקיימא לן שהבא לטהר אומרים לו המתן, הוא מחמת מידת ענוותנותו יתברך, שהשם יתברך כביכול אומר להבא לטהר שהוא יתברך כביכול אינו כדאי, והוא פלא, ואפשרי לפרש כן, כי רבינו גילה שההמתן הוא בחי' כתר, וכתר הוא ענוה. [והגם שהגמרא נותן משל על הבא לטהר, בא (הלוקח) למדוד אפרסמון, אומר לו (המוכר) המתן לי עד שאמדוד איתך כדי שנתבסם אני ואתה, י"ל שזה גם כן מצד הענוה שהשם יתברך גם כן מבקש כביכול תשובה (עיין בגמרא ריש דף לב), וכמו שרבינו גילה שזה עיקר פתח התשובה מה שהשם יתברך בעצמו כביכול מבקש כפרה על מיעוט הירח].

לד. א"ר יעקב אמר רב חסדא כל המבקש רחמים על חבירו אין צריך להזכיר שמו וכו', ע"ש.

מבואר בלקוטי מוהר"ן תורה קעד, שעל מי שהדינים גוברים אין להזכיר שמו. (ולשון הגמרא כל המבקש וכו', דהיינו שמעיקר הדין אין צריכים, אלא כאשר הדינים מתגברים, אז העצה ממש לא להזכיר).

מעשה שחלה בנו של ר"ג שגר שני ת"ח אצל רבי חנינא בן דוסא לבקש עליו רחמים כיון שראה אותם עלה לעלייה ובקש עליו רחמים וכו' ע"ש. וכבר דייקא שמשמע שהתחיל להתפלל עליהם מיד כיון שראה אותם, אמנם בירושלמי מבואר שאינו כן. ונראה לעניות דעתי שיש בזה סוד מה שדוקא רצה להסתכל בהם קודם, ולא נראה שזה היה לתקנם כמבואר בלקוטי מוהר"ן שעצם הדבר שצדיק מסתכל בו מתקנו כי הם באו מר"ג, ויתכן שהשכינה מראשותיו של החולה ולכן זה היה בחינת קבלת פני השכינה.

לד:

מפתחות:

עדן עין לא ראתה: לק"מ ח:ז דף י:, סה:ד דף פא:.

בורא ניב שפתים אם שגורה תפילתו בפיו: לק"מ י:ד דף יג..

על ר' חנינא בן דוסא שהיה מתפלל וכו' אמרו לו וכו' אמר להם אם שגורה תפלתי וכו': לק"מ צט דף צו:.

לד: חנינא בני בקש עליו רחמים ויחיה, הניח ראשו בין ברכיו ובקש עליו רחמים וחיה. אמר רבי יוחנן בן זכאי אלמלי הטיח בן זכאי את ראשו בין ברכיו כל היום כולו לא היו משגיחים עליו. אמרה לו אשתו, וכי חנינא גדול ממך, אמר לה לאו, אלא הוא דומה כעבד לפני המלך ואני דומה כשר לפני המלך, ע"כ.

לעולם היה קשה לי להבין הדברים, שהלוא רבינו גילה שהמעלה הכי גדולה הוא לדבר עם השם יתברך בפשיטות ותמימות. וע' בספר ברית מנוחה שכז"ל והלל ושמאי מסרוהו ליונתן בן עוזיאל ולרבי יוחנן בן זכאי, ולא (נ"א ואלו) ירדו לעומקם כפי השגתם, עכ"ל, ונראה פשוט לקיים הנוסח שאלו, כפי שחז"ל מסרו על גדולתם של אלו התנאים [ועל רבן יוחנן בן זכאי האריכו בשבחו והסיקו לקיים מה שנאמר להנחיל אוהבי יש ואוצרותיהם אמלא, וכן עיין במסכת חגיגה (יד:) איך שתלמידיו דרשו במרכבה עיין שם נוראות, ואמר שם אשריך אברהם אבינו שאלעזר בן ערך יצא מחלציך, ומבואר שם (וכן בילקוט שמעוני, בראשית רמז כ ד"ה ויטע ה') שמקומו בגן עדן בכת שלישי (דהיינו מיד לאחר אלו שנהרגו על קידוש השם ולהינצל מן העברה). אכן עיין ברבינו גרשום במסכת בבא בתרא (קלד. ד"ה גדול) שמה דאיתא (סוכה כח.) שר' יונתן בן עוזיאל היה גדול שבכל תלמידי הלל הזקן, היינו הגדול שבבינונים, ומבואר במהרש"א שם (בב"ב ד"ה שמונים) שהבינונים יצאו ממדרגת תלמיד, ואיתא בגמרא שם שר' יוחנן בן זכאי היה קטן שבכולם. והכסף משנה (ממרים ב:ב) נתקשה לו איך יכול להיות שר' יוחנן בן זכאי היה קטן שבכולם, הרי הוא זה שמילא מקומו של הלל הזקן בנשיאות, וכתב שע"כ שאין הכוונה שהיה קטן מכולם בחכמת התורה, רק בשאר חכמות. ולפי דברי הברית מנוחה, שאר חכמות ממש, ולא סתרי תורה, כי הלל ושמאי דוקא בחרו בו למסור לו הסודות. ומבואר בסוגיא שם שהשלושים תלמידים הגדולים ראוים שתשרה שכינה עליהם כמשה רבינו, ובפתח עינים (השלמות ד"ה אמנם) פירש שיש חילוק גדול בין מדרגת השראת השכינה למדרגת נבואה, אבל עכ"פ לכאורה היו זוכים לשלמות הסודות של הברית מנוחה. גם נלע"ד כוונת בעל הברית מנוחה במש"כ שמסרוהו ליונתן בן עוזיאל וריב"ז, היינו לכל השמונים תלמידים, מגדול ועד קטן, ולכן נקט שנים אלו, והכוונה לכולם, ודלא כפירוש רבינו גרשום הנ"ל ששנים אלו רק מהבינונים]. ובאמת יש לתמוה על לשונו שחישב את רבי חנינא כעבד ואת עצמו כשר, ואילו דרכו של רבי חנינא הוה דומה לחוני המעגל (דף יט.) שכינהו שמעון בן שטח – כבן שמתחטא לפני אביו, לא עבד ולא שר, אלא בן. ואולי באמת רבי יוחנן רימז על זה באמרו, אלמלי הטיח בן זכאי, שכינה את עצמו בן זכאי, שבודאי התנהגות זו הוא בחינת כבן המחתטא, אלא שיש בזה כמה הבדלים, כדלקמן, ששר מעכבים אותו מפני שחביב, או ששר בא באחריות של עון הרבים. 

כי ראיתי מובא מספר מלא הרועים (ד"ה אלא) שפירש על פי המובא בזוהר (שמות טו.) שהעבד נענה מיד כדי שתתמלא בקשתו ולא ישהה בפלטרין של המלך, אולם השר שחביב על המלך אינו נענה מיד, כדי שישהה עוד בפלטרין המלך ויוסיף לבקש, עכת"ד, ולפי זה מה שאמר ריב"ז כל היום כולו לא היו משגיחים עליו, לאו דוקא, כי בודאי היו משגיחים רק לא היו נענים (ואולי לא היו משגיחים על החולה לרפאותו), וגם לא לזמן מרובה.

ושוב ראיתי עוד דרך בסוגיא (ספר ליקוטי שושנים) שבזה ששלח לר' חנינא ב"ד להתפלל עבורו, הראה אפילו ענוה יתירה כמו עבד ממש. 

ושוב נלע"ד לפרש (וכעי"ז התחלת הענין בספר אוצר בלום, ובקדושת לוי ס"פ חקת) שענין שריב"ז כמו שר, דהיינו שמקבל על עצמו אחריות הדור, ולכן לא היו משגיחין בו (וכעין זה הקשה המהרש"א שאין חבוש מוציא עצמו, ואכן נראה שזה גופא הענין של שר, שזה גופא הצרה שלו כנ"ל), כי אדרבה נפרעים ממנו על עון הדור, וכעין זה מה שריב"ז הסתפק אם יוליכו אותו דרך גיהנם, וכמו שפירש רבינו דהיינו להוציא מהגיהנם את כל פשעי ישראל, ולכן הוא בעצמו ובמשפחתו נתפסין בעון הדור. 

לד: אמר רב כהנא חציף עלי מאן דמצלי בבקתא. יש כמה פירושים מה זה בקתא, אכן רש"י פירש ז"ל בבקעה, שכשהוא במקום צניעות חלה עליו אימת מלך ולבו נשבר, ע"כ. היינו שבקעה הוא לא מקום צנועה, אלא פתוח. ותוספות הקשו ז"ל וא"ת הכתיב ויצא יצחק לשוח בשדה (בראשית כד) י"ל דהתם מיירי בהר המוריה וכו' ע"ש. וצריך ביאור דבריו, ולכאורה מחלק בין שדה סתם לשדה בהר, שההר נחשב כמחיצות, כך ראיתי שפירשו, ויש שפירשו שהר המוריה יש בו מוראה בפני עצמה. 

עוד תירצו תוספות ז"ל בקתא דהכא מיירי בבקעה במקום שרגילין שם בני אדם לעבור והולכי דרכים, עכ"ל. והעתקתי דבריו כי הם נצרכים, כי קיימא לן בכל הזוהר וברמ"ק ומהרמח"ל ומרבינו הקדוש נ נח נחמ נחמן מאומן שהעיקר לצאת לשדה דייקא להתפלל ולהתחבר להשם יתברך, וזה עיקר החילוק שיהיה במקום שאין עוברים ושבים. ועמש"כ בחלק ה' מאומן, בערך התבודדות.

ונראה שרב כהנא לא אמר שכל שמתפלל בבקתא חצוף, אלא חציף עלי, דהיינו זה שמתפלל בשדה ולא עושה את זה בצניעות, אז הרי זה חצוף עלי דייקא. כי בודאי יש ללכת לשדה להתפלל כמו יצחק אבינו, רק שיעשה כן בצניעות. 

וזה מדוייק גם כן בהמשך הגמרא ואמר רב כהנא חציף עלי מאן דמפרש חטאיה שנאמר אשרי נשוי פשע כסוי חטאה, ע"כ. כי בודאי חייב האדם לפרט ולפרש חטאיו בצניעות לפי השם יתברך, והוא מצות עשה, ועל כרחך 'חציף עלי', היינו כאשר זה נשמע לאחרים הרי זה חוצפה להם.

מבואר בתוספות שעיקר הקפידה הוא מחמת העוברים ושבים. ונראה לעניות דעתי מזה, לא להתפלל אפילו בבית הכנסת במקום שעוברים שם אנשים. ויש שדואגים ליתן לו ד' אמות, שאסור לעבור לפני מי שמתפלל, והרי אדרבה, אם הוא התפלל במקום שעוברים שם אנשים, הרי חצוף הוא, ואין השכינה כנגדו, ויש לעבור לפניו.

לה: אמר אביי הרבה עשו כרבי ישמעאל ועלתה בידן כר' שמעון בן יוחי ולא עלתה בידן.

עמש"פ בס"ד בלקוטי מוהר"ן תורה רלד.

ונראה לפרש עוד בדרך אחר, על פי מה שרבינו גילה בלקוטי מוהר"ן תורה ח:ה שיש צדיקים שעוד לא זכו לנקות ולטהר את עצמם לגמרי וזה לשונו, כי באמת אין לו שום עברה רק שהוא ירא עדין מעברות שבידו וכחו לעשות, כי הרע עדין בכח, כי לא זכה עדין לבחינת לא יאנה לצדיק כל און, ואינו בטוח עדין שלא יארע לו מכשול עברה חס ושלום וכו' ע"ש. ויש לומר שזה מה שאמר אביי שאלו הרבים שעשו כרבי ישמעאל עוד נשארו במצב ובחינה זה של בידו ובכחו של העברה, ורק אלו שעשו כרשב"י יצאו נקיים אפילו מזה הבחי' של בידו, וזה "לא עלתה בידן". ועוד י"ל שבחינת לא – ביטול גמור להשם יתברך, עלתה בידן. ועוד י"ל שאלו שעשו כרבי שמעון בר יוחא ולא, דהיינו כרשב"י והאין סוף ב"ה, כי הדרך של רשב"י דורש מסירת נפש עד אין סוף, ואי אפשר לעשות אותו לחצאין, עלתה בידן.

ובביאור המאמר הרבה עשו וכו' כתבתי בס"ד עוד כמה דרכים.

מיהא פלא איך יתכן שחס ושלום רבים שמו כל תקותם בהשם יתברך, ועסקו אך ורק בעבודתו ולא הצליחו?!

ונראה לעניות דעתי שהתירוץ מפורש בדברים הקדושים, שרבים עשו - כל כמה שהם ניסו את זה כרבים באמת לא היה סיכוי שיצליחו, כי זה דרך היחיד, דרך היחוד, ואנחנו שייך לרשות הרבים. והבן.

ורבינו הקדוש הזהיר מאד בהקדמה ללקוטי מוהר"ן תנינא שאי אפשר להיכנס לעבודת השם אלא בדרך אחד היה אברהם, כי אברהם הוא דרך היחיד, ומקודם הוא היה אברם, אברם עם א"ח שאחד בגמטריא רבים, ואחר כך אברהם, אברהם עם ד' של אחד בגמטריא רבים, כי הוא נכנס ומכניס מרשות הרבים לרשות היחיד, אח"ד היה דייקא.

לט.

אמר רב חסדא תבשיל של תרדין יפה ללב וטוב לעינים וכל שכן לבני מעים, אמר אביי והוא דיתיב אבי תפי ועביד תוך תוך (עיין במסכת פסחים דף עד. רבי ישעמאל קוריהו תוך תוך, שני פירושים ברש"י, ומסורת הש"ס ציין לכאן). 

תרדין, זה נוטריקון, תורת רבי ישראל דוב נ נח.

והוא דיתיב אבי- ראשי תיבות ישראל בער אודסר.

תפי - עם הכולל בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן.

ועביד תוך תוך, י"ל שזה ענין תוכחה. ויש רמז בזה גם כן למה שמבואר בלקוטי נ נח שננח הוא תיקון של הסיפא, שהוא תיקון של האמצעיתא.

מ. בחיוב לברך מאה ברכות כל יום ז"ל: בכל יום ויום תן לו מעין ברכותיו. הראשי תיבות ע"ה בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן (כמו שכתוב ברכות לראש צדיק). וכן המילים "תן לו" עם האותיות והכולל בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן (ועמש"כ בערך תן).

מג. 

דאמר מר המהלך בקומה זקופה אפילו ארבע אמות כאילו דוחק רגלי שכינה דכתיב (ישעיה ו:ג) מלא כל הארץ כבודו.

האיסור הוא ללכת בקומה זקופה לא שלא לעמוד בקומה זקופה. וכל הזוקף זוקף בשם דרגא דמשה רבינו לעילא, ומשה לתתא ביה יקומון כל ישראל כאברין דגופא דביה כלהו זקיפין בעמידה ובהאי איהו כל הזוקף זוקף בשם בגין דעליה אתמר ואדעך בשם. (רעיא מהימנא, זהר פרשת משפטים דף קכ.). הרי בתפילה כאשר מזכירים שם הויה דייקא צריכים לעמוד בקומה זקופה. (במסכת חגיגה דף יב, רש"י ד"ה מסוף העולם ועד סופו, כשהיה שוכב היה ראשו למזרח ורגליו למערב, ע"כ. וראיתי מי שדייק שדוקא בשכיבה, כי בעמידה יתכן והיה מנמיך קצת את קומתו, מחמת שלא לדחוק רגלי השכינה. ולא נראה כלל, כנ"ל).

השם יתברך נקרא מקומו של עולם, וכל מקום ומקום יש לו רצון מיוחד שלו (ועל כן הזהיר רבינו שכאשר בא התעוררות דקדושה באיזה מקום, תיכף לעמוד ולא להמשיך) והאדם יש לו ד' אמות. והאדם מקדיש ד' אמותיו. ולכן עמידתו בהם בזקיפה. ואינו יכול ללכת ממקום למקום בזקיפה. רק בגן עדן, שהוא פנימיות של עולם הזה, בחי' למעלה מכל מקום עולם הזה כתיב (ויקרא כו:יב) והתהלכתי בתוככם, פרש"י ז"ל אטייל עמכם בגן עדן כאחד מכם, ולא תהיו מזדעזעים ממני, יכול לא תיראו ממני, תלמוד לומר והייתי לכם לאלקים, ע"כ. משמע שיהיה בקומה זקופה. וכן בברכת ק"ש – ותוליכנו במהרה קוממיות לארצנו, וכן בסוף ברכת המזון – הרחמן הוא ישבר וכו' והוא יוליכנו קוממיות לארצנו. וכן יעקב אבינו, באשר שהשם יתברך קיפל כל ארץ ישראל תחתיו, קראו אל. ובענין קפיצת הדרך, ירדפם יעבור שלום אורח ברגליו לא יבא (ישעיה מא:ג), מבואר במאמר הפסיעות (כמדומני שהגר"א אמר שזה המקום היחיד שמוכח שמהרח"ו הבין הנמשל של כתבי האריז"ל) מבאר כמה דרכים ואופנים של קפיצת הדרך, וכמו כן יש לצדד מהם יש זקיפת הקומה. 

מג:

מפתחות:

פסיעה גסה נוטלת מאור עיניו: לק"מ רכו דף קיד:.

ופסיעה גסה נוטלת מאור עיניו של אדם ומהדר ליה בקידושא דבי שמשי: לק"מ רעו דף קיט:.

איזהו דבר שהנשמה נהנית ממנו ולא הגוף הוי אומר זה הריח. לקמ"ת א:יב דף ב:.

מנין שמברכים על הריח שנאמר כל הנשמה תהלל י-ה: לקמ"ת ח:א דף טו:.

מג: עתידין בחורי ישראל שלא טעמו טעם חטא שיתנו ריח טוב וכו'. ע' פרפראות לחכמה ח"ב.

מד: 

מפתחות:

פרות גנוסר – תכלת וארגמן, על פי לקמ"ת ז 'כי מרחמם ינהגם', עמ' מ.

כל הקרוב לנפש משיב את הנפש וכו' א"ל רבא לשמעי' כי מיתית לי אומצא דבישרא טרח ואייתי לי מהיכא דמקרב לבי ברוך (פירש"י למקום שברכו שם על השחיטה. 

ע' פרפראות לחכמה ח"ב.

מו.

מפתחות:

אורח מברך: לק"מ רט דף קיג..

מו. אורח מברך מאי מברך יהי רצון וכו' ואל יזדקר לא לפניו ולא לפנינו שום דבר הרהור חטא ועבירה כו'.

ע' פרפראות לחכמה ח"ב.

מז. רבין ואביי הוו קאזלי באורחא וכו' אמר מדסליק האי מרבנן ממערבא גם לי' דעת' וכו'. ע' פרפראות לחכמה ח"ב.

מז: א"ר אמי שנים ושבת מצטרפין א"ל רב נחמן ושבת גברא הוא אלא א"ר אמי שני ת"ח המחדדין זה את זה בהלכה מצטרפין מחוי רב חסדא כגון דאנא ורב ששת מחוי רב ששת כגון אנא ורב חסדא.

ע' פרפראות לחכמה ח"ב.

מח. אביי ורבא הוו יתבי קמיה דרבה וכו' ורחמנא היכא יתיב? רבא אחוי לשמי טללא, אביי נפק לברא אחוי כלפי שמיא. 

יש הרבה לפרש, ורבו המפרשים. וי"ל שלאחר שרבא הקדיש מבפנים, רק אז אביי הלך להקדיש מבחוץ. 

מט. אמר ליה רבי זירא לרב חסדא ניתי מר ונתני אמר ליה ברכת מזונא לא גמרינא ותנויי מתנינ' ע"ש (שלא הזכיר ברית תורה ומלכות).

הרי שרב חסדא טען שכיון שלא יודע כביכול לברך ברכת המזון כמו שצריך אינו ראוי ללמדם תורה, וזה כעין מה שרבינו הקדוש אמר לאידך גיסא (שיחות הר"ן) ז"ל גם כבר הוכיח את אחד מאנשים כאלו שהתאוה להיות מפורסם ואמר לו: הלא לא תוכל אפלו לברך ברכת המזון באמת ע"ש.

נא. 

מפתחות:

שלשה דברים סח לי סוריא"ל שר הפנים – תכלת וארגמן, על פי לק"מ יז 'ויהי הם מריקים', עמ' מב.

תנו רבנן אספרגוס יפה ללב וטוב לעינים וכו' מכלל דבחמרא עסקינן וכו' והתניא ללע"ט (-לב עין טחול) יפה לרמ"ת (ראש מעים תחתוניות) קשה וכו' ע"ש.

לע"ט בגמטריא נ נח ע"ה. יין אספרגוס, עם הי' אותיות והכולל, בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. לע"ט רמ"ת בגמטריא רבנו נ נח נחמ נחמן מאומן. 

נא: 

מפתחות:

מעשה ילתא אשת רב נחמן – תכלת וארגמן: על פי לק"מ לד 'ממלכת כהנים', עמ' מה. על פי לקמ"ת ז 'כי מרחמם ינהגם', עמ' מז.

ואמר רב אסי אין מברכין על כוס של פורענות וכו' משום שנאמר (עמוס ד:יב) הכון לקראת אלקיך ישראל והאי לא מתקן, ופרש"י הכון לקראת אלקיך בדברים נאים ולא בדברי פורענות, ע"כ. 

עיין בשיחות הר"ן אות רסה שרבינו הקפיד שלא לאכול דברים מזיקים אפילו בשבת.

נג. שמן מעכב את הברכה דברי ר' זילאי ר' זיוואי אומר אינו מעכב ר' אחא אומר שמן טוב מעכב ר' זוהמאי אומר כשם שמזוהם פסול לעבודה כך ידים מזוהמות פסולות לברכה.

ע' פרפראות לחכמה ח"ב.

נג:

מפתחות:

יונה של זהב – תכלת וארגמן, על פי לק"מ כח 'בני לן ביתא', עמ' מט. 

נד.

מפתחות:

ואהבת בכל לבבך בשני יצריך: לק"מ סב:ב דף עו..

נד:

מפתחות:

ד' צריכין להודות: לק"מ קסג דף קז., לקמ"ת ב:ב דף ג..

אמר מחנה ישראל כמה הוי תלתא פרסי' וכו': לקמ"ת ח:יב דף יח:.

נה.

מפתחות:

שולחנו של אדם מכפר כמזבח: לק"מ יז:ג דף כב:.

שולחן דומה למזבח: לק"מ לז:ו דף נא:.

כשם שאי אפשר לבר בלא תבן כן א"א לחלום בלא דברים בטלים: שיחות הר"ן רסב.

מזבח, יכולים לפרשו תלמיד חכם – עבודה זרה נב, ובעוד דרכים, עיין רש"י עה"פ וידבר אלי זה השלחן – יחזקאל מא:כב.

נז.

מפתחות:

הרואה אווז בחלום יצפה לחכמה: לק"מ ו מאמר רבב"ח דף ז..

אל תקרא מורשה אלא מאורסה: שיחות הר"ן צא.

נז. הרואה הונא בחלום נס נעשה לו, חנינא חנניא יוחנן נסי נסים נעשו לו, ופרש"י ז"ל נס נעשה לו, נו"ן כנגד נו"ן, וכגון שראה השם כתוב. חנינא, נוני"ן הרבה נסים נסים רבים, עכ"ל.

והנה כל השמות שהגמרא הראה על שני נוני"ן יש בהם אותיות נ נח. נון אחת, הוא – נ' (הונ"א) של נ נח, שני נוני"ן נ נח. נסים ונסי ניסים. ולפי זה הרואה נ נח נחמ נחמן מאומן בחלום נסי נסי נסי נסים נעשו לו.

נז. העומד ערום בחלום, בבבל עומד בלא חטא, בארץ ישראל ערום בלא מצות.

בזה יש להעמיק מה שרבינו גילה בספר חיי מוהר"ן (אות קלה) שכשאזכה להיות בארץ ישראל אזכה לקבל השגתי על ידי לבושים, אבל כאן בחוץ לארץ לא אוכל לקבל השגתי על ידי לבושים, רק בלא לבושים. וזה החלוק שבין קשת שבת לקשת יום טוב וכו' ע"ש. כי דוקא בארץ ישראל ראוי ונכון הלבוש והוא לסימן טוב, מה שאין כן בחוץ לארץ, ודו"ק. 

נז. הנכנס לאגם בחלום נעשה ראש ישיבה, ליער נעשה ראש לבני כלה וכו' ע"ש.

יש בזה רמז לעיר לייקווד בארצות הברית שיש בו ישיבה גדולה. כי השם לייקווד מילה מורכבת, לייק זה אגם, ווד זה יער. והוא פלא. [וקצת עוד רמז נמצא, כי מיד לפני מימרא זו, איתא שם, נתנוהו בקולר, שאותיות קולר מאד קרובים לאותיות לייקווד, בחילוף הד' והר'. ועוד שהרי שהיו קוראים לאלו שנכנסו להישיבה שם, שנכנסו להפרייזר, דהיינו קולר.] 

ותראה פלאי פלאות, במסכת מגילה דף כד: אין מורידין לפני התיבה לא אנשי בית שאן וכו' מפני שקורין לאלפין עיינין ולעיינין אלפין, פרש"י ואם היו עושין ברכת כהנים היו אומרים יאר יער ה' פניו, ולשון קללה הוא (-לשון לעורר את הדין), כי יש פנים שיתפרשו לשון כעס, כמו פני ילכו (שמות לג) את פני (ויקרא כ) ומתרגמינן ית רוגזי וכו' ע"כ. ויוצא המילים ברוח קדשו של רש"י יאר יער הוא לשון קללה.

והנה כבר מאז שהייתי שם האיר הש"י את עיני להבין שהשם לייקווד רמוז בתמצית במילה אחת: יאר, כי יאר עם א' הוא לייק – אגם, ויער עם ע' הוא וודס (וכן מצאתי ברמח"ל כמדומני בשני מקומות שדורש את המילה יאר בחילוף א' לע'. ובתהלים פ:יד יכרסמנה חזיר מיער, פרש"י העי"ן תלויה (וכאילו נכתב באל"ף) זכו ישראל הרי עשו אובים כחית היאר ע"ש – החזיר מראה טלפיו כאילו הוא כשר.... ובספר שמואל ב:כ:כו וגם עירא היארי היה כהן לדוד, שעליו דרשו במסכת עירובין סג – כל הנותן מתנותיו לכהן אחד מביא רעב לעולם). ובאמת לא רחוק מלייקווד יש עיר בשם מצרים חדש (באנגלית נו איג'פט. גם איג'פט, הוא קרוב להמילה אדג', שפירושו מיצר. ושוב הבנתי ת"ל שזה הענין שמצרים נקראת בית עבדים, כי עבד זה המשועבד וכפוף בין השני קצוות, והקצה נקראת עד, עד כה, וזה ע-ב-ד). והענין פשוט כמו שאיתא בזוהר שגלות מצרים היה בגזירה של כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו וכל הבת תחיון, דהיינו שלא ללמוד פנימיות התורה בחי' בן, רק החיצוניות בחי' בת. וזה דייקא וכל הבת תחיון, כי הולכים שם בשביל שידוכים כידוע.

ולמה נקראת העיר של ישיבה זו על שם הנילוס, ולא על שם מצרים עצמה. זה מבואר להדיא בלקוטי מוהר"ן תורה נד, שמפרש שם ענין השנות חלום פרעה שהיה עומד על היאר, וביאר (אות ו') וכז"ל היארה דיקא, כי יאור מצרים זה פישון (כמובא בפרש"י פרשת בראשית). הינו בחי' 'פי שונה הלכות' (זהר בראשית כו ע"ב ובתקון נה), ששם שורה הכח המדמה כנ"ל, ע"ש באריכות ביאור כל הענין, רחמנא ליצלן. 

והנה הגמרא ממשיכה ז"ל רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע חזו חלמא, רב פפא דעייל לאגמא נעשה ראש ישיבה, רב הונא בריה דרב יהושע דייל ליער נעשה ראש לבני כלה, איכא דאמרי תרוויהו לאגמא עיילי אלא רב פפא דתלי טבלא נעשה ראש ישיבה רב הונא בריה דרב יהושע דלא תלי טבלא נעשה ראש לבני כלה, אמר רב אשי אנא עיילית לאגמא ותלאי טבלא ונבחי בה נבוחי, ע"כ.

תלי טבלא, עם הז' אותיות וב' תיבות, בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. תלאי טבלא (כך כתוב אצל רב אשי), עם הח' אותיות בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. נבחי בה נבחי (חסר ו'), ע"ה בגמטריא נחמן. 

יאר יער – בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן!

(עוד עיין ישעיה יט:ז ערות על יאור, ופירושו דבר המערה ונשרש יפה, עיין שם. וע"ע בשיר השירים רבה ג:א משא מדבר ים כסופות בנגב (ישעיה כא:א) אם ים למה מדבר ואם מדבר למה ים וכו' כך אם זכיתם אין אמות מושלות בכם, ודכוותה 'יכרסמנה חזיר מיער, עי"ן תלויה, אם זכיתם מן היאור ואם לאו מן היער, ע"כ).

נז:

מפתחות:

שלושה דברים מרחיבים דעתו של אדם וכו': לק"מ נג דף ס:.

שינה אחד מס' במיתה: שיחות הר"ן צ.

נח. ואיכא דאמרי רב ששת נתן עיניו בו ונעשה גל של עצמות, ע"ש. והנה צ"ב דהלוא רב ששת היה סומא, והמהרש"א כתב או שהיה נס שתפקחו עיני רב ששת כדי לעשות את זה, או שפירושו שקיללו. ולפי מה שפירש רבינו בלקוטי מוהר"ן תורה צח ניחא, שנתנו להרשע עיני הצדיקים לראות עד היכן הפגם שלהם הגיע ע"ש.

נח:

מפתחות:

אנחה שוברת גופו של אדם: לק"מ כב:ה דף לב:, קט דף צט.. שיחות הר"ן קסז. חיי מוהר"ן לז. 

נהירין לי שבילין דרקיע כשבילי דנהרדעי: לק"מ לא:א דף מג:.

דיו לעבד להיות כרבו: לק"מ קצב דף קיא..

נט.

מפתחות:

ואלקים עשה שיראו מלפניו אלו רעמים: לק"מ יד דף כ..

לא נבראו רעמים אלא לפשט עקמימיות שבלב: לק"מ ה:ג דף ה:.

מאי גועא בשעה שהקב"ה זוכר את בניו שהן שרוין בצער וכו': לק"מ רנ דף קיז..

מאי רעמים עננים דשפי מיא להדדי: לקמ"ת ח:ד דף טז:.

ס.

מפתחות:

מכאן שנתנה תורה רשות לרופא לרפאות: לקמ"ת ג דף ה..

ס. לענין שצריך לברך גם על הרעה בשמחה מנה"מ אמר רבב"ח אר"י א"ק בה' אהלל דבר באלקים אהלל דבר וכו'. ר' אבהו אמר מהכא חסד ומשפט אשירה וכו'.

ע' פרפראות לחכמה ח"ב.

ס: אמר כל מה דעבד רחמנא לטב, עיין שם. 

רבי עקיבא לא תלה את ההפסדים בכפרת עוונות, והוא היה בעל תשובה רק מגיל ארבעים. ואולי בעל תשובה כזו אינו צריך לדאוג כלל על העבר שלו. ואולי שכיון שההפסדים היו גורמים לביטול תורה ידע שאי אפשר שבאו לכפר. 

סא.

מפתחות:

הכליות יועצות: לק"מ ז:ג דף ח:.

ויסגור בשר תחתינה לא נצרכה אלא למקום החתך: לק"מ יט:ג דף כו..

ויבן עשאה כאוצר: לק"מ יט:ג דף כו..

עשאה כאוצר: לק"מ ס:ג דף עא..

וייצר יצירה לטב יצירה לביש וכו': לק"מ מח דף נו:.

וייצר בשני יודין: לק"מ מט:א דף נז..

קנה מוציא הקול: שיחות הר"ן טז.

כל מה שעושה הקב"ה הכל לטובה – תכלת וארגמן: על פי לק"מ ד 'אנכי ה' אלקיך', עמ' נא. על לק"מ כח 'בני לן ביתא', עמ' נג. על פי לקמ"ת מד, עמ' נה. 

סא. ואמר רב הונא אמר רב משום ר' מאיר לעולם יהיו דבריו של אדם מועטין לפני הקב"ה שנאמר (קהלת ה:א) אל תבהל על פיך ולבך אל ימהר להוציא דבר לפני האלקים כי האלקים בשמים ואתה על הארץ על כן יהיו דבריך מעטים, ע"כ.

עיין שיחות הר"ן אות רל"ג ומש"כ שם.

סא. אלא למאן דאמר זנב מאי ויסגור בשר תחתנה (בראשית ב:כא)? א"ר ירמיה ואיתימא רב זביד ואיתימא רב נחמן בר יצחק לא נצרכה אלא למקום חתך, ע"כ.

והנה ידוע חת"ך הוא שם השם השייך לפרנסה (עיין למשל בכוונות על הפסוק פותח' את' ידיך' ומשבי"ע), ובזה יש להעמיק בלשון רבינו בלקוטי מוהר"ן (תנינא פג) ז"ל ואז נתרומם מזלו שהיא בשר מבשרו וזוכה לעושר בבחי' (משלי י) ברכת ה' היא תעשיר ונתחזק יצרו הטוב היינו לב בשר יצר טוב מצא אשה מצא טוב ע"ש.+-

סא:

מפתחות:

כבד כועס: לק"מ נז:ו דף סח..

כל ימי הייתי מצטער על פסוק זה וכו': לק"מ קצג דף קיא..

אשריך רבי עקיבא שנתפסת על דברי תורה: שיחות הר"ן רעב.

יש לך אדם שממונו חביב עליווכו': שיחות הר"ן נז.

ניצוצי שמשון ואתחנן

(ברכות סא:) בשעה שהוציאו את רבי עקיבא להריגה, זמן קריאת שמע היה וכו', והיה מקבל עליו עול מלכות שמים, אמרו לו תלמידיו רבינו עד כאן. אמר להם כל ימי הייתי מצטער על פסוק זה בכל נפשך אפילו נוטל את נשמתך, אמרתי מתי יבוא לידי ואקיימנו, ועכשיו שבא לידי לא קיימנו. 	וצריך ביאור להשון 'עד כאן' שאמרו לו.

אמנם איתא בכונות האר"י (לר"מ טרינקי דפוס וינציא לז: הוא בילקוט ראובני פ' שמות) דשם של 'תכה' מסוגל להציל מן האויבים, ובשם זה הרג משה את המצרי. ולכן אמר משה לרשע למה 'תכה' רעך (שמות ב:יג והשיב לו הלהרגני אתא 'אומר' כאשר הרגת את המצרי וכו'). ושם זה צריך לכוין בפסוק (תהלים ט:יא) כי לא עזבת' דורשיך' ה', שסופי התיבות 'תכה', עכד"ק. והנה ואהבת את' ה' אלקיך', סופי התיבות הם של 'תכה'. 	ובזה יובן מאמרם ז"ל, שר' עקיבא וכו' וכו' שהיה מאריך באחד. ואמרו לו תלמידיו רבנו עד כאן, כלומה למה לא תאמר ואהבת את' ה' אלקיך' וכו' שמכניע האויבם ולא יוכלו להרגך. לזה אמר להם כל ימי הייתי מצטער לקיים פסוק ובכל נפשך וכו', עיין שם. 

בספר אהבת שלום (להרה"ק מקאסוב, ר"פ יתרו) פירש המדרש (רבה כז:ו) זה שאמר הכתוב (משלי יט:כה) לץ תכה ופתי יעירים, לץ תכה זה עמלק, ופתי יערים זה יתרו. פירוש שהשם 'כהת' הוא בחי' אוזן, ועולה בגמטריא 'שמיעה'. והוא סוד הנשמה, כי יוצא מראשי תיבות של הפסוק (תהלים קנ:ו) כ'ל ה'נשמה ת'הלל י-ה. והזוכה לקדש חוש השמיעה, נשאר אצלו צירוף זה. ומי שאינו רוצה לשמוע נהפך הצירוף ל'תכה'. וזה שאמר המדרש לץ תכה זה עמלק, שלא רצה לשמוע. אבל ביתרו נשאר צירוף 'כהת' כמו שכתוב וישמע יתרו. וזה יש לפרש בר' עקיבא שהיה קורא את 'שמע' וזכה לבחינת שמיעה שהוא 'כהת', אמרו לו לתמידיו למה לא תמשיך על איביך שם 'תכה' וכו' וכו' שרצוני היה תמיד לזכות לשם 'כהת' סוד הנשמה, עכ"ל ועיין ספר קהלת יעקב ערך תכה, ע"כ.

והנה לפי הרב מקאסוב ששם 'תכה' הוא כצירוף 'כהת' – השם השמיני של ע"ב שמות, י"ל עד כאן, כאן בגמטריא ע"א, ורמזו לו להשלים עם השם הזה.

והנה לפי פירוש ר"ש, התלמידים בקשו לו להמשיך עם ואהבת וכו', ור' עקיבא תירץ להם שהוא עוד מחכה לקיים סיפא דקרא של ואהבת, ולכן הוא כאילו מוותר על השם 'תכה' שיכריע בעדו, ובספר אהבת שלום המתיק את זה, שעל ידי שזכה באמת לשמיעה, נעשה צירוף אחר של כה"ת וממילא נשאר לו לקיים בכל נפשך.

בספר אדיר במרום (עמ' רפז הוצאת ספינר) כתב ז"ל הריגת הס"א נעשה בכח שם מ"ב, שהוא השם שבו הכה משה את המצרי כמפורש במקום אחר, עכ"ל. וכן בליקוטי תורה של האריז"ל על פרשת שמות כז"ל אמרו רז"ל (מד"ר שמות פ"א, פרדר"א פמ"ח, זהר אמור קו. ת"ז ע"פ מעלות הסולם אות רי"ב ועיי"ש במעלות הסולם ד"ה הנה המפורשים. שער הפסוקים פרשת שמות) בשם מ"ב הרגו משה למצרי, והוא ס"ת מי שמך לאיש, יכ"ש וכו' עיין שם. והרי זה סותר מה שהובא בשם האריז"ל לעיל. 

ואולי זה הסתירה שהרמח"ל מזכיר בסוף ספר אוצרות רמח"ל מכתב יד ז"ל הסתירה אשר אמר בדברי הארי זלה"ה אתרץ בקצרה. כי ענין העונש שהיו מענישים החכמים באמרם 'נתן עיניו בו', הוא בשם זה כה"ת שסודו בעינים (-לכאורה דלא כהרב מקאסוב שכתב שהוא באוזן), בסוד 'לא כהתה עינו', והוא ענין הגברת הדינים בחוזק רב, בסוד ראיה זאת. והענין ארוך וכו' וכו' שלא אמרו שמשה הרגו בעיניו, כענין 'נתן עיניו בו', אלא בחרב שבפיו. והענין כי שני דברים הוצרכו שם: אחד הגברת הדין על המצרי, ואחד – ענין פרט לענין אותו המצרי, כידוע. ולתיקונו הוצרך שם מ"ב להעלאת הניצוצות ממנו אך בסוד גבורה וכו' וכו', עכ"ל. 

לפרש למה אמרו התלמידים 'עד כאן'. י"ל מפני ששמעון העמסוני היה דורש כל אתים שבתורה, כיון שהגיע לאת ה' אלקיך תירא פירש וכו' עד שבא ר"ע ודרש את ה' אלקיך תירא לרבות תלמידי חכמים (פסחים כב.). והעולם מקשים למה לא פירש ר' שמעון כאשר הגיע לואהבת את, והתירוץ פשוט, כי השם יתברך מקיים את התורה, ובודאי השם יתברך אוהב את הצדיק, ולכן יכולים להבין שנצטוינו לאהוב את הצדיק אפילו כאהבת הבורא. אכן לכאורה לא יתכן שהשם יתברך יהיה לו יראה משום נברא. ורבי עקיבא דרש שעם כל זה יתכן בחינת יראה, וכענין צדיק מושל יראת אלקים (שמואל ב:כג:ג, מ"ק טז:).

ולפי זה אתי שפיר ששאלו את רבי עקיבא, כאשר אמר שמע דייקא, כשמו של שמעון העמסוני, האם הוא יסתפק כמו שמעון העמסוני שדרש ואהבת ולא דרש את היראה, כי הלוא ר' עקיבא דרש גם את של היראה, ואם כן יש לו את הכח של צדיק מושל. ור' עקיבא ענה להם כל ימי, וכבר דייקנו על זה במקומו שלכאורה רבי עקיבא לא היה לו את המסירות נפש הזה עד שהתחיל ללמוד תורה בגיל ארבעים, ועמש"פ. וי"ל שכוונת רבי עקיבא כאן 'כל ימי' היה לבנות על כל ימיו של שמעון עמסוני, שכל ימיו היה דורש אתים שבתורה, ומבחינת כל ימיו של שמעון העמסוני, רבי עקיבא אמר שהיה לו את הרצון לקיים ואהבת את, שהצדיקים יש להם אהבה מיוחדת להשם יתברך, ולכן מקיימים בכל לבבך באהבה, כי בפשטות שני חלקי הלב, הימין לאהבה והשמאל ליראה, ורבי עקיבא כבר היה מקיים ששני הלבבות יהיו באהבה, ולא נותר לו לקיים רק בכל נפשך. 

עוד י"ל על פי המבואר בליקוטי מוהר"ן תנינא סוף תורה פג ז"ל כי המצות נקראים מטעמים כ"ש (בראשית כז) ועשה לי מטעמים כאשר אהבתי בפיקודין דעשה כמובא (תיקוני זוהר כא דף נ), וכשנשפך דמו על ידי הבושה כנ"ל אזי צריך לשמור שלא יינקו ממנו החיצונים הידועים שרוצים לינק מזה הדם הנשפך, ע"כ צריך כיסוי שהשכינה מכסה דמהון של ישראל שנשפך באהבה הזאת בחי' כארש אהבתי כנ"ל וזה בחי' כיסוי דם. 		ובענין שפיכות דמים של ישראל יש דברים עליונים ונסתרים הרבה, בין שפיכות דמים על ידי בושה בין שאר שפיכות דמים ממש, כי יש כמה וכה נשמות נפולות שאין להם עליה כי אם על ידי שפיכות דמים של ישראל של אדם גדול, ולפעמים אין להם עליה כי אם על ידי ש"ד ממש, וזה בחי' זדונות נעשין כזכיות, שעל ידי הבושה ושפיכות דמים השכינה מכסה דמהון באהבה הנ"ל וזה בחי' על כל פשעים תכסה אהבה כנ"ל וכו' עיין שם.

ולפי זה י"ל שהתלמידים אמרו עד כאן, עם הה' אותיות בגמטריא כיסוי דם, דהיינו שאמרו שמספיק היסורים שכבר עשו לו, כי כבר שפכו הרבה דמיו רק שעוד לא הרגו אותו ממש, והתלמידים טענו שזה היה מספיק כדי לקיים כיסוי הדם כמבואר, כי לפעמים אפילו מספיק בבושה, ואפילו אם צריך שפיכות דמים ממש, הרי כבר שפכו הרבה מדמיו. ורבי עקיבא ענה שהוא צריך לתקן כל ימיו שיהיו בבחי' תשובה מאהבה שזדונות נעשה כזכויות, והרי כל ימיו מחכים להתעלות הזה. 

סב. אמר רבי יוסי ברבי חנינא כל המבזה את הבגדים סוף אינו נהנה מהם, שנאמר (מלכים א:א:א) והמלך דוד זקן בא בימים ויכסהו בבגדים ולא יחם לו, ע"כ. עמש"כ בספר שמואל עה"פ (א:כד:ה) ויהי אחרי כן ויך לב דוד אתו על אשר כרת את כנף אשר לשאול.

סג.

מפתחות:

כל המשתף שם שמים בצערו: לקמ"ת ה:ג דף ח..

סג. חרב אל הבדים וכו' שיושבים בד בבד ועוסקים בתורה. ע' פרפראות לחכמה ח"ב.

סג:

מפתחות:

זאת התורה אדם כי ימות באוהל אין התורה מתקיימת וכו': לק"מ קא דף צז..

סג: ומשה יקח את האוהל וכו' ודיבר ה' אל משה פנים אל פנים א"ל הקב"ה למשה משה אני ואתה נסביר פנים בהלכה. א"ד כך א"ל הקב"ה למשה כשם שאני הסברתי לך פנים כך אתה הסבר פנים לישראל והחזר האוהל למקומו. ושב אל המחנה וכו' א"ל הקב"ה למשה יאמרו הרב בכעס והתלמיד בכעס ישראל מה תהא עליהם אם אתה מחזיר האוהל למקומו מוטב ואם לאו יהושע בן נון תלמידך משרת תחתיך והיינו דכתיב ושב אל המחנה אמר רבא אעפי"כ לא יצא הדבר לבטלה שנאמר ומשרתו יהושע בן נון נער לא ימיש מתוך האוהל.

ע' פרפראות לחכמה ח"ב.

אין דברי תורה מתקיימים אלא במי שממית עצמו עליה.

הקשו המפרשים (חדושי אגדות למהר"ל מפראג, אמרי שפר – קלאצקין סי' פג אות ב, אמרי הצבי – אות כח) דהא קיימא לן במסכת בבא קמא (סא.) כל המוסר עצמו למות על דברי תורה אין אומרים דבר הלכה משמו. 

באמת ובפשטות אין מוסר עצמו למות משמעות של מסירת נפש בטרחא וביגיע וכדומה, אלא פשוט מסכן עצמו לגמרי מבלי היות לו על מה לסמוך (וכידוע ההבדל בין מסירת נפש של יהודי שמתחזק באמונה ובטחון להפקרות של גוי שתולה את חייו סתם בלי להתחשב בו).

ולפי המפרשים הנ"ל שהחשיבו ענין של מוסר עצמו למות כמו מסירת נפש בעלמא, ולכן הקשו כנ"ל, נלע"ד שמבואר בספרים הקדושים שכל אחד יש לו חלק בתורה (ובמסכת חגיגה טו: הקב"ה קאמר שמעתא מפומייהו דכולהו רבנן), וזה חלקו בחיים. וכיון שממית עצמו עליה, הרי זה למעלה מחלקו בחיים, ומבורר שאין זה החלק שנקראת על שמו. אכן קשה לפרש כן, שהרי נשארו בחיים. ועוד יש לפרש על פי המבואר בליקוטי מוהר"ן שהצדיקים מוסרים נפשם – דהיינו את השם שלהם. וכן ראוי לעשות בדברי תורה. ויש לפרש עוד, שמדוייק הלשון דברי תורה, כמו הענין שרבינו גילה שיש שני בחינות, יש תורת ה' ויש תורתו, וכמו כן י"ל שאלו הם דברי תורה – הדברים של התורה עצמה (וכמו שהרא"ש פירש במסכת נדרים תורה לשמה לשם התורה), והם על שם התורה, ולכן המוסר את עצמו למיתה עליהן, והסיר כל נגיעתו מהן, הרי הן שייך רק לתורה ועל שם התורה, ואין התורה עצמה מתקיימת אלא על כאלו שממיתין עצמם עליה, ולכן נשארת התורה נקיה על שמה לבד.

וע"ע בפסחים סח: הכל מודים בעצרת דבעינן נמי לכם, מ"ט יום שניתנה בו תורה הוא, ע"כ.

וע"ע מש"כ במסכת מגילה דף טז: שהרי כל הענין של כל האומר דבר בשם אומרו מביא גאולה לעולם (אבות ו:ו) נלמד ממרדכי ואסתר.

סד.

מפתחות:

סיני ועוקר הרין הי מינייהו עדיף: לק"מ טו:ד דף כ:.

ת"ח מרבים שלום בעולם: לק"מ מא דף נג:.

סד. ואמר רבי אבין הלוי הנפטר מחברו אל יאמר לו  לך בשלום אלא לך לשלום וכו' דוד שאמר לו לאבשלום לך בשלום הלך ונתלה. 

וראיתי במפרשים שאולי אפילו לא השיגו ההבדל, אלא שכך יש ללמוד למעשה.

וי"ל שכיון ששמו של אבשלום, הוא בשלום עם עוד א', הרי כאשר אומרים לו לך בשלום, כאילו מחסרים לו הא' משמו, ומכאן ואילך נקבע לגרעון. 

סד. אמר רבי חייא בר אשי אמר רב תלמידי חכמים אין להם מנוחה לא בעולם הזה ולא בעולם הבא שנאמר ילכו מחיל אל חיל יראה אל אלקים בציון. 

י"ל שתלמידי חכמים בוחרים עבודה לשמה, לא בשביל העולם הזה ואפילו לא בשביל עולם הבא, ולכן זוכים למנוחה, בחי' נבואה כמבואר בדברי חז"ל ורבינו ז"ל. וזה יראה אל אלקים בציון דייקא, בחי' נבואה.

סד. תלמידי חכמים מרבים נ נח בעולם שנאמר וכל בניך למודי ה' ורב שלום בניך, אל תקרי בניך אל בננח! והגמטריא של הר"ת והס"ת עם השבעה מילים והכולל בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. שלום בגמטריא רבינו נ נח.

סד. ה' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום. כך המסכת מסיימת. והנה לעיל מיניה ואמר רבי אבין הלוי הנפטר מחברו אל יאמר לו לך בשלום וכו' הנפטר מן המת אל יאמר לו לך לשלום אלא לך בשלום שנאמר ואת תבא אל אבותיך בשלום. וי"ל שגם בסיום המסכת שייך בחי' זאת התורה אדם כי ימות באהל.

פאה

פ פעמים א"ה עולה ת"פ, ועם א' פעמים ה', וה' פעמים א', ועם הא' בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. ועוד, פ' פעמים א"ה עולה ת"פ, ועם האותיות: פא אלף הא, והג' אותיות והכולל, בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. 

ד:ב תקנה שעשו חז"ל בדלית ובדקל אינו כן, אפלו תשעים ותשעה אומרים לבוז ואחד אומר לחלק, לזה שומעין, שאמר כהלכה, ע"כ. דלית ובדקל בגמטריא הפתקא – שאפילו תשעים ותשעה אחוז מתלוצצים ומבזים אותה חס ושלום, ואחד מקיימה חלק, לזה שומעים שאמר כהלכה.

ד:ה של בית נמר היו מלקטין על החבל, ונותנים פאה מכל אומן ואומן, ע"כ. נמ"ר ראשי תיבות רבינו נחמן מאומן שחיבר לקוטי מוהר"ן, וזה על החב"ל ראשי תיבות חייבים להיות ברסלב (ע' משכ"ל אות תקמה) שהולכים תמיד לאומן, ומגדלים פאות (לא כאותם שעוד חייבים ברסלב דחוף).

מי שיש לו מאתים זוז וכו'. מאתים בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן.

(ירושלמי פ"ח, והובא בלקוטי מוהר"ן תורה כג) טבין חמשין דעבדין ממאתן דלא עבדין. וי"ל דחמשין זה בחי' משיח"ן, אותיות דין כאותיות דין. ומאתן זה בחי' רבינו, מאתן בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. והענין כי רבינו אמר (חיי מוהר"ן רסו) כל מה שמשיח יעשה טובות אני יכול לעשות רק שהחילוק היא שמשיח יגזור אמר ויקום אבל אני איני יכול לגמור עדיין ע"ש. הרי שמשיח בחי' חמשי"ן דעבדין, ורבינו בחי' מאתן דלא עבדין.

דמאי

דמא-י, דהיינו י' פעמים דמא, ומ"א, בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. דמאי, דל"ת מאי, עם הו' אותיות בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן.

א:א הקלין שבדמאי השיתין והרימין והעזרדין ובנות שוח ובנות שקמה ונובלות התמרה והגפנין והנצפה. וביהודה האוג והחמץ שביהודה והכסבר.

הקלין שבדמאי, בגמטריא אני נ נח נחמ נחמן מאומן, רבנו נחמן בן פיגא. השיתין, לשון רבים, אחד זה שי"ת, בגמטריא נון חית מם נון. והרימין, לשון רבים, אחד זה הרי"ם בגמטריא הר"ן – רבי נחמן. העזרדין, עם הז' אותיות והכולל, בגמטריא נ נח נחמ נחמן. ובנות שוח, עם הח' אותיות, בגמטריא ברסלב נ נח נחמ נחמן מאומן ע"ה. 

ד:א

מפתחות:

אפילו עם הארץ ירא לשקר בשבת: לק"מ פו דף צה..

כלאים

כלאים, עם הה' אותיות וב' כוללים (על כל שני אותיות יש כולל, אי נמי כלאים הרי לשון רבים, וכולל שני מינים), בגמטריא נ נח. כלאים, כ"ל עם י"א פעמים ם', בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. 

כלאים, לשון כל, בחי' צדיק, ואכן הכהנים (גם כלאים, אות ל' מתחלף עם אות נ', באותיות הלשון דטלנ"ת, וכמו שכתוב ברש"י עה"ת, וכן רש"י מביא שלפעמים א' יתירה) היו לובשים כלאים, וכן במצות ציצית מותר. כלאים לשון כלא, שעונש מאסר על גאוה כמבואר בלקוטי מוהר"ן, והרי גאוה הוא לבושו של השם יתברך, כמו שכתוב ה' מלך גאות לבש.

צמר פשתים, בגמטריא רבינו נחמן בן שמחה מברסלב, עם הה' תיבות. 

א:א הפרקדן והטפח. פרש הרע"ב וטופח הוא קטנית שגרגריו עגולים לבנים וקורין לו קורטמא"ן, ואני שמעתי שטופח הוא שקורין לו גילבאן, ע"כ. והטפח בגמטריא נ נח. וקורין לו קורטמא"ן בגמטריא רבנו נחמן.

ד:א קרחת הכרם, בית שמאי אומרים עשרים וארבע אמות, ובית הלל אומרים שש עשרה אמה. מחול הכרם, בית שמאי אומרים שש עשרה אמה, ובית הלל אומרים שתים עשרה אמה. ואיזו היא קחרת הכרם, כרם שחרב מאמצעו, אם אין שם שש עשרה אמה וכו'.

קרחת הכרם, עם הח' אותיות והכולל, בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן נ נח נחמ נחמן מאומן. הראשי וסופי תיבות של קרחת הכרם, עם הד' אותיות ב' תיבות והכולל, בגמטריא אני נ נח נחמ נחמן מאומן, רבנו נחמן בן פיגא.

מחול הכרם, עם הח' אותיות ב' תיבות והכולל, בגמטריא רבי נחמן.

ד:ט צלמון, בגמטריא נ נח נ נח.

שביעית

שביעית, ש-ביעית, ביעית בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן ע"ה, הרי שנ נח נחמ נחמן מאומן, אי נמי אש נ נח נחמ נחמן מאומן, א"נ שב נ נח נחמ נחמן מאומן ע"ה.

א:א שדה האילן ע"ה בגמטריא רבנו נחמן. 

א:ב אילנות בגמטריא רבי נחמן מאומן. ככר דבלה ע"ה בגמטריא רפ"ב.

ט:א החלגלוגות בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן.

תרומות

מסכת תרומות בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן נ נח נחמ נחמן מאומן נ נח נחמ נחמן מאומן (דהיינו ג' פעמים נ נח נחמ נחמן מאומן) נ נח ע"ה. תרומות בגמטריא סוד נ נח נחמ נחמן מאומן נ נח נחמ נחמן מאומן.

א:א חמשה לא יתרמו ואם תרמו אין תרומתן תרומה. 

י"ל על פי לקוטי מוהר"ן תורה כד. שעל ידי שמחה יוצאים מהיכלי התמורות. וזה חמשה אותיות שמחה, תרומה אותיות תמורה. ועיקר השמחה בלב כמבואר שם וזה היפוך לב חרש מחשבות און (משלי ו:יח) מרמה בלב חרשי רע וליעצי שלום שמחה (משלי יב:כ), הרי השמחה מול המרמה, התמורות של החרישה של הלב לרע. וזה שוטה, שהוא הרוח שטות של העבירה. וכן הקטן, מוחין דקטנות שצריכים להעלותו. והתורם את שאינו שלו, כי אינו עומד על שלו, כי הכל בתמורה, וכן נכרי, שהם בעצמן המשעבדים ומקיימין את ההיכלי התמורה. אכן המשנה דייק ושינה לשונה אצל הנכרי, ולא סתם כלל נכרי עם השאר שאין תרומתן תרומה, אלא כתבה, נכרי שתרם כו'. וזה המבואר בסוף התורה שלעתיד הנכרים בעצמם תביאו את בית ישראל מהגלות, אפלו ברשות, בחי' רשת, בחי' אייתו אשלי ומושחו, היינו עיקר עליית הקדושה על ידי השמחה (מושחו - ושמחו) וכו' בבחי' וימדדם בחבל השכב אותם ארצה, שעל כרחם יתבטלו התמורות, והרי אין תרומתו תרומה. וא"ש הלשון הכפול, כי הול"ל אינה תרומה, וכפל הלשון, להורות שאין התרומה של הנכרי מתקיים, כי הוא תמורה, אלא תרומה יהא בעזה"י לע"ל. וכן י"ל אפילו ברישא, ואם תרמו אין תרומתן תרומה, שמרמז שכל מעשיהם אינה אלא בבחי' תמורה ולא תרומה. כי כל התמורות הם זוגות וכפילות שמתדמים לקדושה. אבל בסוף לע"ל תרומה יהא על ידם דייקא על ידי השמחה, היפוך חמשה אלו. 

מעשרות

מעשרות בגמטריא בלב (\ב' לב) נ נח נחמ נחמן מאומן נ נח נחמ נחמן מאומן.

מעשר שני

הראשי וסופי תיבות של מעשר שני, עם הב' תיבות, בגמטריא אני נ נח נחמ נחמן מאומן.

ד:יא המוצא כלי וכתוב עליו ק' – קרבן, מ' – מעשר, ד' – דמאי, ט' – טבל, ת' – תרומה, שבשעת סכנה היו כותבין ת' תחת תרומה. רבי יוסי אומר כלם שמות בני אדם הם, ע"כ.

קמדט"ת בגמטריא נחמן בן שמחה, רבינו נחמן מאומן, ובגמטריא אני נ נח נחמ נחמן מאומן ע"ה.

חלה

חלה, חת למד הה, בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן ע"ה. ועיין מש"כ בחלק ה' מאומן בערך התבודדות, בענין שעה אחת ביום, אחד מכ"ד, כשיעור חלה, כי האדם הראשון היה חלתו של עולם. 

ערלה

ערלה היא קליפה קשה, וכן מצינו מסכת זבים ונדה. ועי' בספר אדיר במרום (עמ' ו', ספינר) שערלה בגמטריא אלקים דיודי"ן וה' אותיות אלקים. והוא בחי' ש"ד משד"י. ערלה, עם הד' אותיות והכולל, בגמטריא רב נ נח (רב דייקא, ולא רבי, כי חסר הי' כנ"ל).

ביכורים

ביכורים בגמטריא נחמן מאומן, עם התיבות והכולל. ב' פעמים יכורי"ם, עם הי' אותיות, הב' והב' פעמים, בגמטריא הפתקא.

שבת

שבת ע"ה בגמטריא רבי נ נח נחמ נחמן מאומן. שבת, זה שב ת', הכסא להתי"ו, תיו בגמטריא רבינו נחמן. שבת, ש' בת, שין בגמטריא רבי נחמן, בת בגמטריא ברסלב נ נח.

נ נח נחמ נחמן מאומן חתום בשורה השביעית של הפתק

ב. יצאות השבת שתים שהן ארבע, וסמיך לה 'פשוט העני' כי עקר התנוצצות ארו הצדקה ושלמות אינה אלא בשבת. עיין כל זה בלקוטי מוהר"ן תורה לא.

י.

מפתחות:

תפילה היא חיי שעה: לק"מ נד:ג דף סא:.

י:

מפתחות:

מתנה טובה יש לי בבית גנזי ושבת שמה: לקמ"ת ב:ו דף ד., עב דף לד..

י: אמר רב הנותן מתנה לחבירו צריך להודיעו שנאמר לדעת כי אני ה' מקדשכם, ע"כ. זה מה שכתוב במסילת ישרים (ריפ פרק כו) ז"ל ענין הקדושה כפול הוא, דהיינו: תחלתו עבודה וסופו גמול, תחלתו השתדלות וסופו מתנה וכו' וכו' ואמנם לפי שאי אפשר לאדם שישים הוא את עצמו במצב הזה וכו' על כן אמרתי שסוף הקדושה מתנה וכו' ע"ש.

יא.

מפתחות:

אם יהיו כל הימים דיו ואגמים קולמוסים וכו': לק"מ קצא דף קי:.

החזן רואה היכן התינוקות קוראים: לק"מ רפב דף קכב..

יב.

מפתחות:

הנכנס לבקר את החולה אומר יכולה היא שתרחם: לק"מ קיט דף קא..

יט. אמרו עליו על ר' יוסי הכהן ואמרי לה על ר' יוסי החסיד שלא נמצא כתב ידו ביד נכרי מעולם (שלא היה מוסר להם שום דבר שלא יטלטלו אותו בשבת).

עיין לקוטי מוהר"ן תורה יז:ו. וי"ל בשבח או לגנאי (ויתכן שזה תלוי במי אמור, הכהן או החסיד). לגנאי, שלא היה ברמה של אותם צדיקים גדולים ששמם הולך בכל הגוים. לשבח, דהיינו שאיפה שהיה נמצא כתב ידו, היה כבר גואל אותו ניצוצי נשמות שהיו נתפסים שם, נמצא שלא היה כתב ידו תחת רשות הנכרים לעולם.

כא:

מפתחות:

אין מספידין בחנוכה: לק"מ יד דף כ:.

עד שתכלה רגל מן השוק: שיחות הר"ן רסא.

כג:

מפתחות:

נר שבת קודם לקידוש היום: לק"מ יד מאמר רבב"ח דף יט:.

ל:

מפתחות:

שכל העולם לא נברא אלא לצוות לזה: לק"מ פא דף צד..

ל: אמר רבא וכן לחלום טוב, פרש"י אם בא לישן מתוך שמחה מראין לו חלום טוב, ע"כ.

עיין לקוטי מוהר"ן תנינא ה:י שחלום טוב הוא חלום על ידי מלאך, וצריכים לחזק ידים אלו וזה על ידי שמחה.

ל:-לא. לעולם יהא אדם ענוותן כהלל וכו' א"ל הוי זהיר ברוחך כדי הוא הלל שתאבד על ידו ד' מאות זוז וד' מאות זוז והלל לא יקפיד ע"ש.

המפרשים כבר הקשו על כפל הלשון – ד' מאות זוז, ופרשו שאחד קאי על מה שנמנע ממנו להרויח ואחד קאי על מה שהפסיד.

אכן לא הייתי מופתע, אם באמת הלל הוציא מכיסו ד' מאות זוז ונתן לו, וזה מה שאמר לו שנית – והילך ד' מאות זוז. כי יש תמיה כאן שלכאורה בסוף הלל כן הקפיד, כי בסוף הלל אמר לו הוי זהיר ברוחך, וזה ממש לשון של הקפדה, אכן כיון שהלל כבר ידע מההמראה שנתערבו זה את זה, לכאורה זה כבר לא יכול לחייב את חבירו בד' מאות זוז, ולכן הלל הוציא אותם מכיסו, ואמר שכדי לו גם להפסיד ד' מאות זוז ולא להקפיד.

לא.

מפתחות:

נשאת ונתתה באמונה: לק"מ כג:ד דף לה:, רפ דף קכא..

קבעת עתים לתורה: לק"מ רפד דף קכב:.

מפני מה ראשיהם של בבליים סגלגלות וכו': לק"מ נח:י דף ע..

מפני מה עיניהם של תרמודיים טרוטות: לק"מ נט:ו דף ע:.

אמונה זה סדר זרעים: לק"מ קנה דף קה., לקמ"ת ה:א דף ז:.

לא. א"ל אתה הוא הלל שקורין אותך נשיא ישראל. א"ל הן. א"ל אם אתה הוא לא ירבו כמותך בישראל. א"ל בני מפני מה. א"ל מפני שאבדתי על ידך ד' מאות זוז. א"ל הוי זהיר ברוחך כדי הוא הלל שתאבד על ידו ד' מאות זוז וד' מאות זוז והלל אל יקפיד.

ע' פרפראות לחכמה ח"ב.

לא:

מפתחות:

חבל על מאן דלית ליה דרתא: לק"מ נג דף ס:, קכ דף צז:.

לא: דא"ר יוחנן משום ר' אלעזר אין לו להקב"ה בעולמו אלא יראת שמים בלבד שנאמר (דברים י:יב) ועתה ישראל מה י' אלקיך שואל מעמך כי אם ליראה וגו' וכתיב (איוב כח:כח) ויאמר לאדם הן יראת ה' היא חכמה וגו שכן בלשון יוני קורין לאחת הן, ע"כ.

נראה שזה הסוד מה שכל העולם היא מהרשימו, שהיא בחי' מלכות אין סוף. ולכן ירא"ת עם אנכי ולא יהיה בגמטריא תרי"ג כמש"כ ביחוד היראה. כי מלכות היא בחי' יראה כמובא מרבינו כמה פעמים. וזה מה שאיתא למעלה מרבי ינאי שמכנה ליראת שמים דרתא, כי היא הבית שהכל נעשה בה. והשערים שלה, תרעא – בגמטריא אלף-דלת-נון-יוד, כמובא, נעשים על ידי התורה הקדושה.

לא: משנה – על שלש עבירות נשים מתות בשעת לידתן על שאינן זהירות בנדה בחלה ובהדלקת הנר, ע"כ.

כבר הבאתי במ"א מדוד קופר נ"י שאלו השלושה ראשי תיבות נ נח. והרי שכל הנשים צריכות להיות נ נח.

לב. אמר רבא נפל תורא חדד לסכינא. ראשי תיבות נתחל, עם הד' אותיות, בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן ע"ה. 

לב. וגברי היכא מיבדקי (-דהיינו שהנשים נבדקות בשעת לידתן) אמר ריש לקיש בשעה שעוברים על הגשר, גשר ותו לא, אימא כעין גשר, ע"כ.

ולא אמר כעין גשר, אלא גשר, כי באמת כל העולם כולו גשר צר מאד, והפחד הוא בחי' חבלי לידה, כמו שמבואר בספר ירמיה (ל:ה-ו) פחד ואין שלום – שאלו נא וראו אם ילד זכר מדוע ראיתי כל גבר ידיו על חלציו כיולדה וכו' ע"ש. ועל כן העיקר שלא יתפחד כלל, ולא יעמיד עצמו במקום סכנה לבדיקה.

ולכן הגמרא מביאה אחר כך מרב ושמואל אם ללכת על במברא – ספינה – עם נכרי, ולא דנה בגשר, כי בעצם כל העולם כולו גשר כנ"ל, ואין הגשר סכנה בעצמו רק הפחד שתלוי בו. וזה הלשון כעין גשר, עין זה המראה (רש"י עה"פ את עין הארץ – שמות י:ה), שנראה מפחיד. 

לב:

מפתחות:

שאריכת ימים ע"י מזוזה: לק"מ כג:ד דף לה:.

מקרא נדרש לפניו: לק"מ כג:ד דף לה:.

והריקותי לכם ברכה עד בלי די כד שיבלו שפתותיכם: לק"מ מט:ז דף נח:.

עד שיבלו שפתותיכם מלומר די: לק"מ רכא דף קיד..

לב: בית האוצר ויהי טרף בביתי ובחנוני נא בזאת אמר י"צ אם לא אפתח לכם את ארובות השמים והריקותי לכם ברכה עד בלי די, מאי עד בלי די, אמר רמי בר (רב) א"ר עד שיבלו שפתותיכם מלומר די, ע"כ.

הקשו המפרשים שאותיות ד"י אינם ממוצאה השפתיים, ואיך יבלו השפתיים מלאמר אותם. 

ונראה שעיקר הכוונה של הגמרא הוא למה שרבינו גילה בלקוטי מוהר"ן (סוף תורה מט) ש: ד"י זה השיר פשוט כפול משולש מרובע – ד', שכולל הי' מיני נגינה, נ נח נחמ נחמ נחמן מאומן. [והרי מ' הוא מאותיות בומ"ף של השפתיים. וכאן רואים גם כן רמז למש"כ בכמה מקומות, שזה המקום באמצע הוא המקום הקשה].

לג:

מפתחות:

ויחן פני העיר חד אמר מטבע תיקן להם וכו': לק"מ כג:א דף לה..

ויבא יעקב שלם שלם בגופו שלם בממונו: לק"מ כז:ח דף טל..

שתינוקת נתפסים על עון הדור שנאמר ורעי את גדיותיך וכו': לק"מ רפב דף קכב..

נענה רבי שמעון בר יוחאי ואמר כל מה שתקנו, לא תקנו אלא לצרך עצמן וכו' כל הסיפור מבואר על פי ליקוטי מוהר"ן תורה סה, בספר תכלת וארגמן.

מעשה רבי שמעון בר יוחאי במערה – תכלת וארגמן: על פי לק"מ כט 'האי גברא', עמ' נח. על פי לק"מ נד 'ויהי מקץ – זכרון', עמ' סד. על פי לק"מ סד 'בא אל פרעה', עמ' סט. על פי לק"מ סה 'ויאמר בעז אל רות', עמ' עב. על פי לקמ"ת ז 'כי מרחמם ינהגם', עמ' עז. 

לג:

כי תקיף גזירתא א"ל לבריה נשים דעתן קלה עליהן דילמא מצערי לה ומגליא לן, אזלו טשו במערתא ע"כ.

נראה לענ"ד שזה ממש הענין של התרגום הידוע (שמות יט:טו) לא תקרבון לצד אתתא, ורק על ידי פרישות כזו זכו למתן תורה, וכן רשב"י ובנו רק על דרך זה זכו למה שזכו.

לג: והיו משלחי מנייהו כי היכי דלא ליבלו, והוו יתבי עד צוארייהו בחלא, ע"כ. עיין בראשית ג:ז ויעשו להם חגרת, ראשי תיבות חול.

לג: חזי דהוה ביה פילי בוגפיה, הוה (רבי פנחס) קא בכי, וקא נתרו דמעת עיניה וקמצחוא ליה. אמר ליה (רבי פנחס לרשב"י) אוי לי שראיתיך בכך. אמר ליה, אשריך שראיתני בכך, שאילמלא לא ראיתני בכך לא מצאתי בי כך. דמעיקרא כי הוה מקשי רבי שמעון בר יוחאי קושיא, הוה מפרק ליה רבי פב"י תריסר פירוקי, לסוף כי הוה מקשי רבי פנחס בן יאיר קושיא, הוה מפרק ליה רבי שמעון בר יוחאי עשרין וארבעה פירוקי.

רבי עקיבא, סרקו את בשרו במסרקות של ברזל, וכל ימיו היה מצפה לזה מתי יבוא לידו. והנה דרכו של רבי עקיבא היה בגבורה, ולא עמדו בזה רוב תלמידיו ומתו במגפה. אכן תלמידו רבי שמעון בר יוחאי קבע ואמר אנן בחביבותא תליא, שהיה מתקן הכל באהבה. ולכאורה רבי שמעון באמת זכה לפי שנים ברוחו של רבו רבי עקיבא, ומה שרבי עקיבא היה מצפה כל חייו עד שסרקו בשרו והמיתו על קידוש השם, רבי שמעון לקח את בנו והחביאו במערה והטמינו עצמם בחול עד שנעשה בשרם פילי - סדקים, ממש בחי' הסריקה שקיבל רבו רבי עקיבא באהבה. ובזכות זה הגמרא (שבת לג:) קובעת שהוא קיבל פי שנים מרבי פנחס בן יאיר.

לד. גימל דברים צריך אדם לומר בתוך ביתו ערב שבת עם חשיכה עשרתם ערבתם הדליקו את הנר וכו'. 

במקום אחר הבאתי מדוד קופר שהראשי תיבות של הג' דברים הם נ נח.

ע' פרפראות לחכמה ח"ב.

מא. ר' זירא היה קא משתמיט מדרב יהודא דבעא למיסק לארעא דישראל וכו' אמר איזל ואשמע מיני' מלת ואיתךי ואיסק (עיין מאמר ט' תיקונין סי' כ' שבזכות התורה שממשכין וכו' - ע' פרפראות לחכמה ח"ב.

מט.

מפתחות:

אלישע בעל כנפים – תכלת וארגמן: על פי לק"מ ד 'אנכי ה' אלקיך', עמ' פה. על פי לק"מ יז 'ויהי הם מריקים', עמ' פז. על פי לק"מ כח 'בני לן ביתא', עמ' פט. על פי לק"מ ס 'פתח רבי שמעון', עמ' צב. על פי לקמ"ת ז 'כי מרחמם ינהגם', עמ' צד. 

מט:

מפתחות:

ל"ט מלאכות ממשכן גמרינן: לק"מ יא:ד דף טו..

אבות מלאכות ארבעים חסר אחת כנגד מי כנגד מלאכת המשכן: לקמ"ת ד:ג דף ה..

נד. (משלי ז:י) והנה אשה לקראתו שית זונה ונצורת לב, פרש"י ז"ל שית בית הבשת, ע"כ. ובזוהר הקדוש, בראשית, ברא שית. מדה הששי היא יסוד. שית בגמטריא נון חית מם נון. 

נד: ואין הרחלים יוצאות חנונות יתיב ר' אחא וכו' וקאמר משעה שגוזזין אותה טומנין לה עזק בשמן ומניחין לה על פדחתה כדי שלא תצטנן. ע' פרפראות לחכמה ח"ב.

נד: ואין הרחלים יוצאות חנונות וכו' א"ל רב נחמן אם כן עשיתה ילתא, אלא א"ר הונא עץ אחד יש בכרכי הים וחנון (ויש גורסים ויחנון) שמו, ומביאין קיסם ומניחין לה בחוטמה כדי שתתעטש ויפלו דרני (-פרש"י תולעים) ראשה, אי הכי זכרים נמי, כיון דמנגחי זכרים בהדדי ממילא נפלן, שמעון נזירא אמר קיסמא דריתמא. בשלמא דרב הונא היינו דקתני חנונות אלא לרבנן מאי חנונות, דעבדינן להו מילתא דמרחמינן עלייהו, ע"כ.

עיין בלקוטי מוהר"ן לקראת סוף תורה ד' שהביא מהגמרא, אמר רבה בר בר חנא, זימנא חדא הוה קאזלינן בספינתא, וחזינן ההוא כורא דיתבא ליה אכלה טינא באוסיה ומית, ואידחוהו מי, ושדיוהו לגודא, וחרוב מיני שיתין מחוזי וכו' וכו' ישראל מכנין בשם דגים וכו' וכו' דיתבי ליה אכלא טינא בנחיריו – זה בחינת תפלתן של ישראל וכו', שנתערב שרץ, הינו טמאה בתפלתו ועבודתו ובלבל אותו. ולא היה יכול איש הישראלי הזה לעבד עבודתו תמה. מה עשה האיש הזה? עשה שלש בחינות הנ"ל הינו התקשרות להצדיק ונתינת הצדקה וודוי דברים. וזה פרוש, ומתה וכו' ע"ש.

וכן כאן הרי ישראל מכנין בשם צאן. וצריכים להסיר התולעים בחוטם. [וענין הזכרים שמנגחים אולי י"ל פלפול במלחמתה של תורה כמו שמצינו במסכת ברכות (נו:) ישכם ויאמר בכור שורו הדר לו קודם שיקדמנו פסוק אחר (שמות כא:כח כי יגח שור את איש, תנו רבנן חמשה דברים נאמרו בשור, האוכל מבשרו מתעשר, נגחו הווין ליה בנים שמנגחים בתורה, נשכו, יסורין באים עליו, בעטו דרך רחוקה נזדמנה לו, רכבו עולה לגדולה והתניא רכבו מת וכו']. קיסמא, עם הה' אותיות, בגמטריא נ נח נ נח. ריתמא, עיין בלקוטי מוהר"ן תנינא תורה ה' שהיא ראשי תיבות תוכו רצוף אהבה וכו' קישור המרכבה. קיסמא דריתמא, בגמטריא וישק יעקב לרחל, וע' בנתיב מצותיך, שביל ג' אמונה, אות כט, שהוא בגמטריא הט' הויו"ת עם נקודותיהן וכו' ע"ש. חנונות – בה אותיות נ נח. 

נד: ואין העגל יוצא בגימון. העגל בגמטריא נ נח. גימון בגמטריא נ נח ע"ה. 

מאי עגל בגימון, א"ר הונא, בר נירא (פרש"י עול קטן שמניחין לעגל בצוארו, שיהיה למוד לכוף ראשו לכשיגדל), אמר ר' אלעזר מאי משמע דהאי גימון לישנא דמיכף, דכתיב (ישעיה נח:ה) הלכוף כאגמון ראשו, ע"כ. 

כאגמון ראשו, עם התיבות והכולל, בגמטריא נון נון חית. (הלכוף כאגמון ראשו, עם האותיות והתיבות, בגמטריא ברסלב נ נח נחמ נחמן מאומן ע"ה). 

נה.

מפתחות:

אין מיתה בלא חטא ואין יסורין בלא עוון: לק"מ ח:ד דף ט:.

אין יסורין בלא עון: לק"מ נו:ז דף סו:, לקמ"ת ז:ג דף יב., ח:ו דף יז..

נה. א"ל הקב"ה לגבריאל לך ורשום על מצחן של צדיקים תיו של דיו שלא ישלטו בהם מלאכי חבלה.

תיו בגמטריא רבינו נחמן. הראשי תיבות של: תיו של דיו, ושל: תיו של דם, בגמטריא רבי נ נח נחמ נחמן מאומן ע"ה. והנה החתם סופר פירש (ד"ה ומאי), שאלו לחיים התי"ו נכתב בצורה של שני אותיות, ח' עם י' למטה ברגל השמאלי, ואלו למות, התי"ו נכתב בצורת שני אותיות ד"נ. והנה כבר פרשנו בשם אדנ"י, ששני אותיות ד"נ מרמזים על הראשי תיבות של נ נח נחמ נחמן. מלאכי חבלה, עם התיבות, בגמטריא נחמן. 

אמרה מדת הדין לפני הקב"ה רבש"ע מה נשתנו אלו מאלו, אמר לה הללו צדיקים גמורים והללו רשעים גמורים, אמרה לפניו רבש"ע היה להם למחות ולא מיחו וכו'. ועיין לקמן ריש עמוד ב' שהגמרא מביא הפסוק (קהלת ט:ב) הכל כאשר לכל מקרה אחד לצדיק ולרשע לטוב ולטהר ולטמא ולזבח ולאשר איננו זבח כטוב כחטא הנשבע כאשר שבועה ירא.

וכן מצינו במשנה במסכת אבות (ה:יט) כל מי שיש בידו שלשה דברים הללו מתלמידיו של אברהם אבינו, ושלשה דברים אחרים מתלמידיו של בלעם הרשע. עין טובה וכו' וכו'. מה בין תלמידיו של אברהם אבינו לתלמידיו של בלעם הרשע. תלמידיו של אברהם אבינו אוכלין בעולם הזה ונוחלין בעולם הבא וכו' אבל תלמידיו של בלעם הרשע יורשין גיהנם וכו', ע"כ. מבואר שלא רואים הבדל בין צדיקים גמורים לרשעים גמורים בעולם הזה. 

אלא שלפי הגמרא כאן מבואר שאם הצדיקים מוכיחים את העולם כבר זוכים שיהיה נראה הבחנה ביניהם גם בעולם הזה. (וזה מה שכתוב תלמידיו של אברהם, דאילו אברהם היה מוכיח, כמש"כ והוכיח אברהם, וכן מבואר בלקוטי מוהר"ן שאברהם היה מוכיח). ובלקוטי מוהר"ן תורה א', מבואר שעל ידי ח"ן זוכים להתי"ו, כי דברי חכמים בנח"ת נשמעים, וכשם שמצוה על אדם לומר דבר הנשמע כך מצוה על אדם שלא לומר דבר שאינו נשמע, רבי אבא אומר חובה (שלא לומר דבר שאינו נשמע) שנאמר אל תוכח לץ וכו' (יבמות סה:), ועכ"פ על כרחך המוכיח צריך בחי' זו של דברי חכמים בנחת נשמעים. והרי מבואר (משלי כח:כג) מוכיח אדם אחרי חן ימצא, והרי אלו לא הוכיחו ולא זכו להתי"ו מעצמם [וי"ל שאילו זכו מעצמם לא היה התי"ו אלא בלב ולא על המצח. רק כיון שלא היה להם מזבח הנחשת, רק כלי נחשת של השירה לשון נקבה, היו צריכים אות בעז מצחם לאלו נגד מצח הנחשת של אלו], ולכן מדת הדין נצחה והחל דיקא משם.

ויבאו ויעמדו  אצל מזבח הנחשת (יחזקאל ט:ב), מזבח הנחושת מי הוה, אמר להו הקב"ה התחילו ממקום שאומרים שירה לפני, ע"כ.

ע' פרפראות לחכמה ח"ב.

נחשת ע"ה בגמטריא רבינו נ נח נחמ נחמן מאומן. וזה עיקר השיר לשון זכר, ואז לא נתגלה עדיין ולא היה להם אלא שירה לשון נקבה. וזה מה שרשמו תי"ו על מצחיהם כנ"ל.

נו.

מפתחות:

כל האומר דוד חטא אינו אלא טועה: לק"מ עב דף פז:.

נו:

מפתחות:

ירד גבריאל ונעץ קנה בים: לק"מ ה:ד דף ה:.

נו: נצא בר נצא, עם הח' אותיות, בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן ע"ה. 

סב. שקסבר עולא נשים עם בפני עצמן הן. נשים עם בפני עצמן הן ע"ה בגמטריא רבינו נחמן בן שמחה מאומן. 

סג.

מפתחות:

אורך ימים בימינה וכל שכן עושר וכבוד: שיחות הר"ן ד.

לגמור איניש והדר לסבור ועא"ג דלא ידע מאי קאמר: שיחות הר"ן עו. 

אמר ר' שמעון בן לקיש שני תלמידי חכמים הנוחין זה לזה בהלכה הקדוש ברוך הוא מקשי להן שנאמר אז נדברו יראי ה' וגו' אין דיבור אלא נחת שנאמר ידבר עמים תחתינו, ורש"י כז"ל ל"א הנוחין מנהיגין זה את זה להבנתה של הלכה כמו לך נחה (שמות לב), ידבר תרגום של ינהג, ע"כ.

ובזה יש לפרש היטב דברי חכמים בנחת נשמעים, וכמו שפירש רבינו בלקוטי מוהר"ן תורה א', שצדיכים שיאיר השכל בכל דבר להתקרב להשם יתברך.

סג. ואמר רבי אבא א"ר שמעון בן לקיש שני תלמידי חכמים המדגילים זה לזה בהלכה קדוש ברוך אוהבן שנאמר ודגלו עלי אהבה, אמר רבא והוא דידעי צורתא דשמעתא, והוא דלית להו רבה במתא למיגמר מיניה, ע"כ. ממש בחי' נ נח. 

צורתא, עם הה' אותיות והכולל, בגמטריא רבי נ נח נחמ נחמן מאומן. דשמעתא, עם הו' אותיות, בגמטריא רבינו נחמן בן שמחה.

סג:

מפתחות:

אם ראית תלמיד חכם שהוא נוקם ונוטר כנחש חגרהו על מתניך: שיחות הר"ן צג.

סד.

מפתחות:

אע"פ שמידי עבירה יצאנו מידי הרהור לא יצאנו: לק"מ מג דף נד..

סו. אמר ליה רבא לרב נחמן היכי תנן, אמר ליה לא ידענא, הילכתא מאי, אמר ליה לא ידענא, ע"כ.

רמז למה שרבינו אמר שהלא יודע שלו יותר גדול מהיודע, ורמז למעשה של הקבצן השביעי שלא היה לו רגלים ללכת.

אמר רב נחמן בר יצחק וסימנא סמך סמך (רש"י – ר' יוסי אוסר שתי תיבות שיש בהן סמך סמך זו אצל זו). וסימנא סמך סמך בגמטריא רבנו נחמן ע"ה. סימנא סמך סמך ע"ה בגמטריא ברסלב נ נח. (נח, עם האותיות בגמטריא ס'). 

(הרי שרבי נחמן לא ידע, ורבי נחמן בר יצחק כבר נתן סימן). 

סו: אמר רב נחמן בר יצחק נפל פותא בבירא. פותא, עם הד' אותיות בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. בבירא ע"ה בגמטריא נ נח. אי נמי, פותא בבירא ע"ה בגמטריא רבי נ נח נחמ נחמן מאומן.

סז. לשידא דבית הכסא לימא הכי, אקרקפי דארי ואאוסי דגורייתא אשכחתון לשידאי בר שיריקא פנדא במישרא דכרתי חבטיה בלועא דחמרא חטרתיה, ע"כ. אקרקפי בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. והנה יש בלחש הזה רמז לשמשון שהכה את הארי וגם עם הלחי של חמור. 

סז. מי שיש לו עצם בגרונו מביא מאותו המין ומניח ליה על קדקדו ולימא הכי, חד חד נחית בלע בלע נחית חד חד, ע"כ.

חד חד נחית, וכן: נחית חד חד, בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן ע"ה. והראשי תיבות של: נחית בלע בלע נחית חד, נ – בלע בלע (באנגלית זה לשון זילזול מי שסתם מדבר ומדבר...) נח! 

ועיין בלקוטי מוהר"ן תנינא תורה ח', שנ נח מתגלה על ידי תפילה בדין שעומד בגרון של הס"א עד שמכריח אותו להקיא וכו' עיין שם!

לאדרא (פרש"י עצם של דג שישב לאדם בושט) לימא הכי ננעצתא כמחט ננעלתא כתריס שייא שייא, ע"כ. שייא בגמטריא רבי נ נח ע"ה. כתריס, עם האותיות, בגמטריא, רבי נחמן מברסלב ע"ה. נעלתא ע"ה בגמטריא אני נ נח נחמ נחמן מאומן, רבנו נחמן בן פיגא.

סז. מעשה בר"ע וכו' ועל כל כוס שהביא אמר חמרא וחיי לפום רבנן חיי וחמרא לפום רבנן ולפום תלמידיהון. 

ע' פרפראות לחכמה ח"ב.

סט:

אמר רבא אם היה מכיר מקצת היום שיצא בו עושה מלאכה כל היום כלו, פשיטא מהוא דתימא וכו'. עד כאן.

ויש להקשות דהלוא חידוש הוא שמהו דתימא באותו יום שהוא בטוח שאינו שבת יתחייב לעשות בו כל פרנסתו של כל השבוע.

עג. במשנה. והמנפצו, פרש"י קרפי"ר בלע"ז, ע"כ. קרפיר ע"ה בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. וזה שייך דייקא למנפץ בחי' פצפצי"ה. 

עה.

מפתחות:

איזו חכמה ובינה שהיא לעיני העמים הוי אומר וכו': לק"מ סא:ג דף עד:.

עז:

מפתחות:

ה' אימות אימות חלש על הגיבור וכו': קנד דף קה..

ה' גבורות שהם ה' אימות: לקמ"ת ז:יג דף טו:.

מאי טעמא עיזי מסגן ברישא והדר אמרי' וכו': לקמ"ת ה:ב דף ח..

בדיחא דעתיה: לקמ"ת י דף יט:.

כד הוי בדיחא דעתא ואיבעי מינה וכו': לקמ"ת יב דף כ..

מאי טעמא גמלא זוטרי' וכו': לקמ"ת טו דף כא..

דברים שהם משביחין כשמזקינים. שיחות הר"ן נא.

עז: סודרא (פרש"י ז"ל דרך תלמידי חכמים לעטוף סודר), סוד ה' ליראיו (תהלים כה:יד), ע"כ. רמז חזק לכיפה של נ נח כמו שכתבנו במקומו.

פ: בנות מלכים טופלות אותן בשמן המור וכו' מאי שמן המור רב הונא בר חייא אמר סטכת, ע"כ. הרי בשמן המור הוא בסטכ"ת בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. 

פ: רב ביבי הויא ליה ברתא (-בת), טפלה (-מרח עליה סיד) אבר אבר וכו' אמר רב נחמן: רב ביבי דשתי שיכרא בעיין בנתיה טפלא (-כי השיכר משחית את העור ומרבה שיער), אנן דלא שתינן שיכרא לא בעיין בנתן טפלא, ע"כ. הגמרא כתבה סתם שרב נחמן לא היה שותה שיכר [- זה לענין שיכר, ולענין יין, מצאנו אביי שנקרא נחמני על שם שהיה תלמידו, לא היה שותה יין, כמבואר בכתובות דף סה., אבל זה היה מחמת עניות או מחמת שהיה כהן, עמש"כ במסכת ברכות דף ל:], אכן מצינו במסכת כתובות סוף דף ס: דשתיא (-אשה השותה) שיכרא הוו לה בני אוכמי (-שחורים), ובשיטה מקובצת בשם רש"י מהדורא קמא פירש שמדובר במעוברת. והמלא הרועים שם ציין לסוגיא כאן במסכת שבת (פ:), ומסתברא שגם כאן מדובר כאשר האשה בהריון (ובכתובות שם דף סה: - סוף פרק אע"פ, מוסיפין למניקות יין, שהיין יפה לחלב), שאז שתיית האיש והאשה משפיעים ישירות על הוולד. ולפי זה אין הוכחה שרב נחמן של הגמרא לא היה שותה שיכר, אלא לזמן שאשתו היתה בהריון.

ועל כל פניםלפי זה י"ל שבראש השנה שהוא יום הרת עולם יש למנוע משתית שכר.

פ: אלא אמר רב כהנא שנתות כדתנן שנתות היו בהין, עד כאן לפר עד כאן לאיל עד כאן לכבש, ע"כ. שנתנות בגמטריא רבינו נחמן בן שמחה מברסלב ע"ה. עד כאן, עם התיבות והכולל, בגמטריא נחמן.

ואיבעית אימא מאי אנדיפא אפותא, פרש"י פדחת. פדחת בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן ע"ה. 

אדרוש לכו כדדרש רבי נחמיה לחבריה, ונפקא ערעיתא (פרש"י צירעה) מן כותל ומחתיה באנדיפי ומית. ערעיתא בגמטריא רבינו נחמן מברסלב ע"ה. 

ואמרו ליה מן דיליה דא ליה. דיליה דא ליה בגמטריא נ נח ע"ה.

פב.

מפתחות:

מנין לע"א שמטמא כנדה שנאמר תזרם כמו נדה: לק"מ כג:א דף לד:.

פז.

מפתחות:

ומשה הוסיף יום אחד מדעתו: לק"מ קצ דף קי:.

פז בזה שמשה רבינו הוסיף יום אחד מדעתו, יש לראות מדת ענוותנותו.

כי על הפסוק (שמות יתרו יט:י) ויאמר ה' אל משה לך אל העם וקדשתם היום ומחר, רש"י כתב, אם כן שמזקיקין לדבר עמם לך אל העם וקדשתם וזמנתם שיכינו עצמם היום ומחר עד כאן לשונו.

הרי שבתחילה שהיה משה אמור למסור את העשרת הדיברות לא היה דרוש הימים של הכנה, רק כאשר נקבע שהשם יתברך ידבר ישר להעם אז הוצטרך הימים של הכנה.

ולפי זה הרי משה רבינו היה צריך לשער כמה ההבדל בין לשמוע ממנו מלשמוע ישר מהשם, והחליט בדעתו שזה הבדל כל כך שבודאי לא יספיק רק שני ימים של הכנה, והוסיף יום אחד.

אלא מתוך ענוותנותו רואים גדולתו, שעד כדי כך היה משה רגיל להוריד את הדיבור של השם יתברך בכל פעם בפעם מהלך של שלושה ימים הכנה.

פח.

מפתחות:

מתן תורה – תכלת וארגמן: על פי לק"מ יז 'ויהי הם מריקים', עמ' צז. על פי לקמ"ת ז 'כי מרחמם ינהגם', עמ' קא.

קימו וקבלו: לק"מ י:ח דף יג:.

בשעה שאמרו ישראל נעשה ונשמע וכו': לק"מ כב:ט דף לג..

בשעה שאמרו ישראל נעשה ונשמע ירדו ששים וכו': לק"מ סה:ד דף פא..

מי גילה רז זה לבני מלאכי השרת וכו': לק"מ כב השמטות דף לד:.

אורייתא תליתאה: לק"מ ס:ד דף עב..

ויהי ערב וכו' שכל העולם היה תלוי עד ו' בסיון וכו': לקמ"ת ח:ח דף יז:.

פח:

מפתחות:

הנעלבים וכו' שמחים ביסורים ועושים מאהבה: לק"מ יב:ד דף טז:.

הנעלבים ואינם עולבים שומעים חרפתם וכו': לק"מ פב דף צד..

בשעה שעלה משה למרום אמרו מלאכי השרת וכו': לקמ"ת א:ב דף א..

נרדי נתן ריחו עזב לא נאמר אלא נתן: לקמ"ת ח:א דף טז..

פט: 

מפתחות:

ראוי היה יעקב לירד למצרים בשלשלאות של ברזל: שיחות הר"ן פה. 

מאי דכתיב כי אתה אבינו וכו' ע"ש איך שאברהם ויעקב אמרו ימחו על קדושת שמו רק יצחק ימליץ ויטעון בעדם ועליו יאמרו ישראל כי אתה אבינו וכו'.

ע' פרפראות לחכמה ח"ב.

פט: דרש רבא מאי דכתיב לכו נא ונוכחה יאמר י', לכו נא, בואו נא מביעי ליה, יאמר ה', אמר ה', מיבעי ליה וכו' לכו נא אצל אבותיכם ויוכיחו אתכם וכו' אצל אברהם וכו' ולא בקש רחמים עלינו, אצל יצחק וכו' אצל יעקב וכו' ולא בקש רחמים עלינו, אצל מי נלך עכשיו, יאמר ה', אמר להן הקב"ה הואיל ותליתם עצמכם בי, אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו, ע"כ. 

יאמר ה' זה בחי' משה רבינו, כמו שאמרו חז"ל בריש פרשת וארא (שמות ו:ג) וארא אל אברהם אל יצחק ואל יעקב בא"ל שד"י ושמי י' לא נודעתי להם. 

במס' שבת (פט:) יצחק אבינו מסנגר על עם ישראל ואומר להש"י פלגא עלי ופלגא עליך, פלגא עשו ע"ה בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. ואולי זה ענין שני השעירים, שעיר אחד לה' ושעיר אחד לעזאזל. שעיר, בגמטריא פתק. וידי עשו שערת (כז:כג) כי רישא דעשו הוא השורש של הרע כדלקמן, ומראה לשני הצדדין. יצחק – רח אותיות שבפתק וע' מה שכתבנו במקום אחר בענין ר"ח. וכן אליהו בהר הכרמל שפעל בעת מנחה, שהוא בחי' יצחק, בחינת רבינו הקדוש. ואליהו אמר עד מתי אתם פוסחים על שתי הסעיפים. ועיין מש"כ עוד בזה עה"פ הקל קול יעקב והידים ידי עשו – כידי עשו שערת (פרשת תולדות, בראשית כז:כב-ג).

פלגא עלי ופלגא עליך. יצחק, י"צ – זה ק', ק' פלגא ופלגא – נ' נ', ואז יש ח', הרי נ נח. זה מצד ימין. וכן מצד שמאל, ח"ק – כנ"ל.

צ. רש"י ד"ה מקק דסיפרי תכך דשיראי, כל אלו תולעין הן שבכל מין ומין וחלוקין בשמותיהם תכך איילא פה הה, ע"כ. תכך איילא בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן ע"ה. והראשי תיבות של: תכך איילא פה הה, עם הד' אותיות והכולל, בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. 

צ. ופה דתאני ע"ה בגמטריא אני נ נח נחמ נחמן מאומן. 

צ: תורי דקל אחת. תורי דקל בגמטריא רבינו נחמן מברסלב, ובגמטריא רבנו נ נח נחמ נחמן מאומן ע"ה. ורש"י כז"ל ולא ידעתי למאי חזי ע"כ. 

צב.

מפתחות:

אין הנבואה שורה אלא על חכם גבור ועשיר: לקמ"ת ח:ה דף יז..

צז.

מפתחות:

החושד בכשרים לוקה בגופו: לק"מ קד דף צז:.

צח. מ"ח קרשים היו. נלע"ד שכנגדם יש המ"ח דברים שהתורה נקנית בהן (מסכת אבות ו:ו), וחז"ל אמרו שרק משה רבינו היה יכול להקים אותם, וכן לענין קנין התורה אי אפשר בלי משה רבינו.

ק. בעי רבא אגוז בכלי וכלי צף על גבי מים מהו. י"ל על פי המבואר בספר אדיר במרום (עמ' תכא-, מכון רמח"ל), שמאדם קדמון יצאו החושים, אזנים חטם פה ועינים, והם בחי' אור בלי כלים, וזה סוד המאמרות, כי לא יצאו הדברים בסוד זיווג, כי לא היה הזיווג בסוד פנים בפנים אלא אחר בריאת אדם הראשון. ורק אחר כך מ"ה וב"ן נקשרו תחת הנהגת יסוד ומלכות של אדם קדמון, והיה זיווג של הגוף, וממנו כלים, כל זה מבואר שם היטב. וחטא אדה"ר מבואר בעץ חיים שהוא בסוד האגוז, שיש לו קליפה דקה בחי' נגה, וג' קליפות קשות, ונדבקו באדם וחוה. הרי שמצב זה של האגוז עומד על הכלי, מציאות העולמות שנעשים בבחי' כלים ממש, וזה המצב של כלים עשוי על אורות החושים.

קג.

מפתחות:

וכתבתם שיהא כתיבה תמה: לק"מ כג:ד דף לה..

קג. משנה. הכותב שתי אותיות בין בימינו וכו' בין משם אחד וכו'. ובגמרא דרשו את הפסוק (ויקרא ד:ב) ועשה אחת מהנה, ע"ש. ובזה יש לפלפל באות נ' של נ נח נחמ נחמן מאומן, שהוא כתיבה בפני עצמה, וע' לקמן קד: שחכמים פוטרים בכתב אות אחת סמוך לכתב – ולהשלים שאני (לחייב משום כותב ולא משום מכה בפטיש, ובמנחת חינוך דייק מלשון רש"י רק בכ"ד ספרי קודש, וצ"ע לענין הפתק הקדוש ונ נח נחמ נחמן מאומן), ובכתב אות אחת נוטריקון, ואכמ"ל. 

קג. – משנה יב:ג הכותב נח מנחור. כי נחור, הוא נח ו"ר, ו"ר גימטריא נ נח נחמ. וע"ש שלומדים הלכות כתיבה ממה שהיו כותבים על קרשי המשכן. והרי מצינו מקור קדמון לכתוב נ נח על הקירות. וע' בפרק על שגעון שהבאנו שדוד המלך ג"כ היה כותב על הקירות כדי להנצל מהקליפה.

עיין במסכת בבא בתרא קסו: ילמד התחתון מן העליון באות אחת אבל לא בשתי אותיות, כגון חנן מחנני וענן מענני.

קג: א"ר יהודה מצינו שם קטן משם גדול: מי דמי מ"ם דשם סתום מ"ם דשמעון פתוח וכו' ע"ש. ולהלכה קי"ל שהמתכוון לכתוב שמעון וכתב שמ, אינו חייב.

ומכאן יש לפלפל הרבה בענין נחמ, שכתוב בפתק עם מ' פתוחה. 

בענין נחמ, יש להעיר שכ' בלק"מ שכשפר ר"ת כפול שלוש פשוט רבוע, שרואים שהפשוט מפסיק בין השלוש לרבוע.

(ת"פו"ר מעשה אומ"ן בחולו של מועד. בחפ"ת חלוקו).

קד.

מפתחות:

מ"ם וסמ"ך שבלוחות בנס היו עומדין\ם: לק"מ ז השמטות דף ט., נט:ד דף ע:.

מנצפך צופים אמרו: לק"מ לז:ו דף נא:, סה:ד דף פא.. שיחות הר"ן עג.

קושטא קאי: לק"מ מז דף נה:, פו דף צה., לקמ"ת ב:ד דף ג:.

מאמר פתוח נאמן פשוט: לק"מ נו:ז דף סו:.

שקר מקרבין מיליה ואמת מרחקין מיליה: לק"מ קיז דף קיא.

קד. צדיק כפוף צדיק פשוט היינו נאמן כפוף נאמן פשוט, הוסיף לך הכתוב כפיפה על כפיפתו, מכאן שנתנה תורה במנוד ראש, ע"ש.

במנוד, עם האותיות והכולל, בגמטריא נ נח. במנוד ראש, עם האותיות והתיבות, בגמטריא תרי"ג. 

כפיפה, בחי' כפול, כפיפה על כפיפתו, בחי' עוד כפילה, הרי מרובע. והם נאמן כפוף, נאמן פשוט, צדיק כפוף, צדיק פשוט.

קה.

אנכי יהיבא כתיבא נאמנים אמריה: לק"מ נו:ז דף סו:.

אנא נפשי כתבית יהבית: לק"מ קעג דף קז:.

קה:

מפתחות:

כי כל הכועס כאלו עובד עכו"ם: לק"מ קנה דף קה:.

קה: הדרך שהצדיקים היו מראים לפנים – כאילו הם כועסים כדי לאיים על בני ביתם וכדומה. ורבי יהודה היה שליף (נוטש, מוציא) מצבייתא (חוטים מהבגד). מצבייתא עם הכולל בגמטריא סבא נ נח נחמ נחמן מאומן! כי ידוע שסבא ישראל היה נותן לאנשים "תיקונים" גדולים, שהיה צועק עליהם וכו'.

קו. רב יוסף מחוי כפול רב חייא בר אמי מחוי פשוט. ממש ענין חתימת נ נח – באצבעותיהם, כמו שכתבנו במקומו (כרך חמישי – מאומן – ערך אצבעות – חותמים נ נח בידים).

ויש לציין שכעין זה במסכת מנחות דף לה: בענין שיעור אורך רצועות תפילין של ראש אחר הקשר, רב כהנא מחוי כפוף רב אשי מחוי פשוט.

קז: הנמר קאי ריקמי ריקמי. עיין מש"כ במסכת אבות ה:כ, שנמר ראשי תיבות רבינו נחמן מאומן, ריקמי בגמטריא רבי נחמן. ועיין כאן ברש"י שלפי הגמרא כאן פירוש נמר מלשון תמורה, ואתי שפיר כמבואר בלקוטי מוהר"ן תורה רעז, כי יש תמר בקדשה בחינת צדיק כתמר יפרח, וכנגדו תמר בסטרא אחרא וכו'.

קח.

מפתחות:

לכתוב על עור בהמה טמאה שנאמר למען תהיה תורת ה' בפיך מן המותר לפיך: לק"מ ס:ז דף עב:.

קי.

מפתחות:

דלמא חוויא דרבנן טרקיה: לק"מ נז:א דף סז:.

קי. האי איתתא דחזיא חיויא ולא ידעה אי יהיב דעתיה עילוה אי לא יהיב דעתיה עילוה תשלח מאנה ונשדייה קמיה, אי מכרך בהו דעתיה עילוה ואי לא לא יהיב דעתיה עילוה. 

עיין שיחות הר"ן אות ק' ותתפשהו בבגדו (בראשית לט:יב) שהבעל דבר והסטרא אחרא תופסת את האדם בבגדו וכו' וכו' ע"ש.

קי. האי איתתא דחזיא חיויא ולא ידעה אי יהיב דעתיה עילוה אי לא יהיב דעתיה עילוה, תשלח מאנה ונשדייה קמיה, אי מכרך בהו דעתיה עילוה ואי לא לא יהיב דעתיה עילוה, מאי תקנתה, תשמש קמיה (פרש"י עם בעלה ותתגנה בפניו), איכא דאמרי כ"ש דתקיף ליה יצריה, אלא תשקול ממזיה (-שערה) וטופרה (-ציפורנים) ותשדי ביה ותימא דישתנא אני (פרש"י דרך נשים לי ולחש בעלמא הוא), ע"כ.

נראה לפרש בעזה"י על פי מה שביארנו בקונטרס בעידן ריתחא, בחלק נחמן – ד', בפרק הרגע האחרון אות ז', שצדיקים כאשר תקפה עליהם יצרם הם מיחדים בעליונים, [וזה פשוט שהנחש הוא היצר הרע] וזה ממש מה שהגמרא אומרת תשמש קמיה (ומה שפירש רש"י ותתגנה בפניו, י"ל שאין זה לשון גנות, אלא לשון שכיבה, כמו שהגמרא כתבה מיד לפני זה, וניגני בי כוכבי – לשכוב תחת הכוכבים). אבל מי שאינו ראוי לעשות כן, חלילה לו. ואין לו אלא לעשות כשאר עצות, ומעיקר העצות שם לגנות את התאוה שהיא קיא צואה וכו' כמבואר שם, וזה כל הענין של דישתנא אנא.

קי: ואי לא ליפתח לה חביתא דחמרא לשמה, עמש"כ בלקוטי מוהר"ן סוף תורה כט – שייך לאות ח: ועל כן אשה שדמיה מרבים ואין לה וסת אף שיין מזיק לה.

קיג.

מפתחות:

ר' יוחנן קרא למאניה: לק"מ כה:ג דף לח..

ר' יוחנן קרא למאניה מכבדותא: לק"מ צד דף צה:.

קיג:

מפתחות:

שלא יהיה דבורך של שבת כדבורך של חול: לק"מ נח:י דף סט:, סו:ג דף פג:, לקמ"ת ב:ה דף ד..

אסור לפסוע פסיעה גסה בשבת: לק"מ רעז דף קכ..

ר' יוחנן קרא למאניה מכבדותא: שיחות הר"ן צה. 

קיד.

מפתחות:

ת"ח שנמצא רבב על בגדיו חייב מיתה: לק"מ כט:ג דף מ..

קטז.

מפתחות:

ומה שמי שנכתב בקדושה וכו': לקמ"ת לב דף כד..

קטז: א"ר נחמיה מפני מה אמרו כתבי הקדש אין קורין בהן, כדי שיאמרו, בכתבי הקדש אין קורין וכל שכן בשטרי הדיוטות, ע"כ. רבינו פירש כעין זה בענין איבוד הספרים הקדושים, עיין לקוטי מוהר"ן תנינא תורה לב.

קיז:

מפתחות:

ויאמר משה וכו' מכאן שחייב לאכול שלוש סעודות בשבת: לק"מ קכה דף קא:.

קיז: שיטת רבי חידקא שצריכים לעשות ארבעה סעודות בשבת, וזה ממש ענין של השיר פשוט כפול משולש מרובע, כי חידק"א בגימטריא קכג, שזה, אחת שתים שלוש, והוא אומר ארבעה סעודות, שעי"ז זוכין לכל הדברים המפורטים שם בגמרא, שזה מאומן.

קיח.

מפתחות:

כל המענג את השבת נותנין לו נחלה בלי מצרים: לקמ"ת עב דף לג..

עשה שבתך חול ואל תצטרך לבריות. י"ל שבתך זה רבינו הקדוש, וצריכים למלאות את כל החלל עם רבינו, הרי עשה שבתך חול, ועל ידי זה, ואל תצטרך – לא לצטרך לכלום. לבריות!

קיח: 

מפתחות: 

אביך במאי הוי זהיר טפי: שיחות הר"ן רלה.

השומר שבת כהלכתו אפילו עובד עבודה זרה כדור אנוש מוחלין לו: שיחות הר"ן רסא.

א"ר יוסי חמש בעילות וכו' והאיכא ורדימס, היינו ורדימס היינו מנחם. ורדימס בגמטריא רבי נ נח. 

והאמרו ליה לרבי מאי טעמא קראו לך רבינו? אמרו להו: מימי לא נתסכלתי במילה שלי, ברבי, מילתא אחריתי הוה ביה (-אולי הכוונה בניתוסף למידה הנ"ל שהיה נמצא גם אצל רבי יוסי), שלא הכניס ידו תחת אבנטו, עכ"ל.

עמש"כ בחיי מוהר"ן אות תנג.

קיט.

מפתחות:

וכבדתו כבדהו בכסות נקי: לק"מ יד:ה דף יט:.

מעשים לכבוד שבת – תכלת וארגמן, על פי לק"מ יז 'ויהי הם מריקים', עמ' קז. 

יוסף מוקיר שבת – תכלת וארגמן: על פי לק"מ ד 'אנכי ה' אלקיך', עמ' קט. על פי לק"מ יג 'אשרי העם – השגחה', עמ' קיב. על פי לק"מ יז 'ויהי הם מריקים', עמ' קיד. על פי לק"מ ס 'פתח רבי שמעון', עמ' קטז. על פי לק"מ סד 'בא אל פרעה', עמ' קיח.

שלחן של זהב – תכלת וארגמן: על פי לק"מ יג 'אשרי העם השגחה', עמ' קכ. על פי לק"מ יז 'ויהי הם מריקים', עמ' קכב. 

קיט. בעא מיניה רבי מר' ישמעאל ברבי יוסי, עשירים שבארץ ישראל במה הן זוכין וכו' דאמר רבי חייא בר אבא (אמוראה דור ג') פעם אחת נתארחתי אצל בעל הבית בלודקיא והביאו לפניו שלחן של זהב משוי ששה עשר בני אדם וכו'.

מכאן קשה על מש"כ רבינו בשיחות הר"ן אות ד' שלאחר החורבן נפל העשירות, וקשה מאד שאיש כשר יהיה לו עשירות מופלגת. וצ"ל שזה גופא היתה הנידון בגמרא, איך זכו לעשירות כזה אחר החורבן, ועל זה קבעו שמצות מעשר בארץ ישראל, כבוד התורה בבבל, וכבוד שבת בשאר העולמות הועילו.

ומה שרב אשי היה עשיר מופלג, וכמובא בלקוטי מוהר"ן תורה ס', כי חתם את התורה שבעל פה, אולי משום כל מי שיש לו דעת כאילו נבנה בית המקדש בימיו, ואין לך דעת יותר מזה שחתם התורה שבעל פה.

קיט. דאמר רבי חייא בר אבא, פעם אחת נתארחתי אצל בעל הבית בלודקיא, והביאו לפניו שלחן של זהב וכו' אמר לי, קצב הייתי, ומבכל בהמה שהיתה נאה אמרתי זו תהא לשבת. אמרתי לו, אשריך שזכית וברוך המקום שזיכך לכך, ע"כ.

צ"ב החילוק בין אשריך זו לענין ברכה שאסור להקדים ברכת עבד לברכת קונו, כמו שקי"ל במסכת נדרים (סוף לב:) אמר רבי זכריה משום רבי ישמעאל ביקש הקב"ה להוציא כהונה משם שנאמר (בראשית יד:יח) והוא כהן לא-ל עליון, כיון שהקדים ברכת אברהם לברכת המקום הוציאה מאברהם וכו' ע"ש. ונראה כי הברכה מלמעלה למעלה, שמברכים את המקור (ועי' תכלית ביאור זה בספר אדיר במרום), ולכן ע"כ צריכים לברך את העליון קודם. מה שאין כן כאשר משבחים, העיקר מה שנתגלה לשבח למעטה, ומתוך השבח בא לברך את השם יתברך.

קיט:

מפתחות:

המבזה ת"ח אין רפואה למכתו: לק"מ יד דף כ., נז שייך לעיל דף סט..

לא חרבה ירושלים עד שפסקו ממנה אנשי אמנה: לק"מ לה:ח דף מט:.

קיט: אמר ר' יצחק לא חרבה ירושלים אלא בשביל שהושוו קטן וגדול שנאמר (ישעיה כד:ב) והיה כעם ככהן (כעבד כאדניו כשפחה כגברתה כקונה כמוכר כמלוה כלוה כנשה כאשר נשא בו) וכתיב בתריה הבוק תבוק (פירוש: תתרוקן) הארץ.

עיין כוכבי אור, שיחות וסיפורים אות ו', וכאשר עינינו הרואות באלה הדורות, שבדעת האנושי מהפכים בתכלית ההפך, שחיוב גדול לגזל מהעשירים את ממונם, להשוות כל הכיסים... שזאת היתה מטרת חז"ל בדבריהם הנ"ל בעקבות משיחא (חוצפה יסגי)... ע"ש. (ועי' לקוטי מוהר"ן סוף תורה יד, שעתיד יהיה שלום גדול ויתבטל המשא ומתן).

קיט. לא חרבה ירושלים אלא בשביל שלא הי' להם בשת פנים זה מזה. ע' פרפראות לחכמה ח"ב.

קכ.

מפתחות:

והמכשלה הזאת תחת ידך אלו דברי תורה שאין אדם עומד עליהם אא"כ נכשל בהם: לק"מ כב:יא דף לג:.

קכא: ההוא עכבר דאישתכח באיספרמקי דרב אשי, ואמר להו, נקוטו בצוציתיה ואפקוה. פרש"י באספרמקי, בשמים, ע"כ. אספרקמי (בלי הי' וכמו שכתוב ברש"י), בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן, שהוא הקול המשקה את הגן של בשמים ונותן ריח טוב. 

קכא: תני תנא קמיה דרבא בר רב הונא, ההורג נחשים ועקרבים בשבת אין רוח חסידים נוחה הימנו, א"ל, ואותן חסידים, אין רוח חכמים נוחה מהם וכו', ע"ש. רוח חסידים נוחה ע"ה בגמטריא רבינו נחמן. הסופי תיבות של: ואותן חסידים אין רוח, אותיות נחמן. וכן הסופי תיבות של : אין אוח חסידים נוחה הימנו בגמטריא נחמן ע"ה, והסופי תיבות של: אין רוח חכמים נוחה, עם הד' אותיות והכולל, בגמטריא נחמן. הימנו, בגמטריא נ נח, עם הג' אותיות,

קכא: א"ר אבא בר כהנא פעם אחת נפל אחד בבית המדרש, ועמד ניותי אחד והרגו, ע"ש. ניותי אחד, עם התיבות, בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. 

קכה. א"ר זירא אמר רב שירי פרוזמיות אסור לטלטלן בשבת, פרש"י טליתות, ע"ש. פרוזמיות בגמטריא רבנו נ נח נחמ נחמן מאומן.

קכה: רבי אסי אמר צאו ושפשפום אמר להו. ושפשפום בגמטריא רבנו נחמן בן שמחה ע"ה. 

קכז. גדולה הכנסת אורחים וכו' ורב דימי מנרדעא אמר יותר מהשכמת בית המדרש. והנה רש"י ריש עמוד ב' כתב שהשכמת בית המדרש היינו תלמוד תורה הנזכר בברייתא של תלמוד תורה כנגד כולם, ולפי זה לכאורה רב דימי חולק על הברייתא, וסובר שתלמוד תורה פחותה מהגמילת חסדים של הכנסת אורחים, וצריך תלמוד.

קכז. תלמוד תורה כנגד כולם. בברייתא לא הזכיר תפילה, אלא עיון תפילה. כי כל מצוה יש עיקר המצוה ודברי התורה שלה, כמבואר בלקוטי מוהר"ן, שהם בחי' הסוד והתפילה. ובתלמוד תורה גופא יש תפילה, והיא תכלית הלימוד, ויש את כל הענין לעשות תפילות מהתורה, ואכמ"ל. 

ועוד צריך עיון לפי רב המנונא (לעיל י.) במה שהיו מאריכים בתפלה, מפני שזמן תפילה לחוד, הרי אין תפילה בכלל בערך הזמן ובערך שאר המצות, ואיך שייך אפילו למנות עיון תפילה בחשבון המצות.

קכז: הדן חבירו לכף זכות דנין אותו לזכות וכו'. עמש"כ בלקוטי מוהר"ן תורה רפ"ב, שלכאורה אלו הם שני מיני דיונים של לימוד זכות, ע"ש. 

קכז: ומעשה באדם אחד שירד מגליל העליון ונשכר אצל בעל הבית אחד בדרום שלש שנים וכו'. בשאילתות דר' אחאי גאון פרשת שמות כתוב שזה היה ר' עקיבא שמושכר אצל ר' אליעזר בן הורקנס. ובשו"ת רמ"ע מפאנו סי' סג כתב שהיה בזמן שהיה רבי עקיבא עם הארץ וגם אז היה בעל מדות טובות [ויש לדייק בלשון רבי עקיבא בשעת פטירתו, מסכת ברכות סא: - כל ימי הייתי מצטער על פסוק זה בכל נפשך וכו', בפשטות הלשון משמע כל ימי חייו, אלא שיש לדחוק שהוא כביטוי מיום שעמדתי על דעתי, מיום שנכנס וקבל עול תורה]. ואם קבלה נקבל, ואם לאו יש כמה דיוקים שלא עולים יפה, כמו ידיעת רבי עקיבא במעשר ובחרמים וכו', אשתו ובניו וכו', ולענין מדות טובות של רבי עקיבא, עיין בכתובות סב: בתוספות ובמש"כ בשיחות הר"ן אות רעב. וע"ע במפרשים שרצו לפרש שגם ר' אליעזר עוד לא עלה לגדולתו, כי איך נדר וכו' ע"ש. וגם זה קשה לפי כמה דיוקים, וכמו שכתוב שהלך לחביריו להתיר הנדר וכו'.

ותמוה לי מאד, שהרי ר' אליעזר העיד (סנהדרין סח.) הרבה תורה לימדתי ולא חסרוני תלמידי אלא כמכחול בשפופרת וכו' וכו' ולא היה אדם שואלני בהן דבר מעולם חוץ מעקיבא בן יוסף ע"ש. ואם הסיפור הזה קרה בעוד ששניהם זכו לתורה, איך קפץ רבי אליעזר לזכות כל כך יותר מרבי עקיבא. ולולא דמסתפינא הייתי מפרש שהסיפור היה אחר ששניהם זכו לתורה. והענין הוא שרבי עקיבא היה משמש את רבי אליעזר. ואף על פי שרבי עקיבא כבר זכה לגדולה וכל תלמידיו, עם כל זה הרי מבואר להדיא בגמרא הנ"ל שאפילו הכי היה ראוי מאד לו לשמש את רבי אליעזר, ולכן יתכן שבאמת זכה ושמש אותו אותם ג' שנים.

קל. לוי איקלע לבי יוסף רישבא, קריבו ליה רישא דטוותא (מין עוף) בחלבא, לא אכל, ע"ש. רישבא נוטריקון רבי ישראל בער אודסר. ועיין לקמן קמו:

קלב. רש"י ד"ה עיקבא עצם כשעורה הלכה – דלא ניתנה תורה שבעל פה לידרש בי"ג מדות, ע"כ. עיין מש"כ בחיי מוהר"ן אות שמג.

קלח. קרמנאי ע"ה בגמטריא ברסלב נ נח.

קלח:

מפתחות:

דבר ה' זו נבואה: לק"מ ח:ז דף יז:.

עתידה תורה שתשתכח מישראל: שיחות הר"ן ח. 

קמ:

מפתחות:

רב חסדא ובנותיו – תכלת וארגמן: על פי לק"מ ו 'קרא את יהושע', עמ' קכד. על פי לק"מ כט 'האי גברא', עמ' קכו. 

קמה:

מפתחות:

אמור לחכמה אחותי את אם אם ברור לך הדבר וכו': לק"מ כא:ח דף ל:.

קמו.

מפתחות:

ובמעמד הר סיני פסקה זוהמתן: לק"מ ז:ג דף ח:.

וישראל שעמדו על הר סיני פסקה זהומתן: לק"מ לח:ו דף נב:, לקמ"ת ח:ח דף יז:.

נחש הטיל זוהמה בחוה: לק"מ עד דף פט:.

קמו: אמר טבות רישבא. טבות בגמטריא רבינו נחמן ע"ה. רישב"א נוטריקון רבי ישראל בער אודסר כנ"ל דף קל.

קמז: אמר רבי חלבו, חמרא דפרוגיתא ומיא דיומסת קיפחו עשרת השבטים מישראל, חמרא דפרוגיתא, פרש"י שם מדינה שיינה משובח, עכ"ל. והרי הוא כיין הונגרי שרבינו דימה תורתו אליה. דפרוגיתא בגמטריא רבי נ נח נחמ נחמן מאומן ע"ה. וזה לעומת זה, והוא ממש ענין המבואר בסיפור כאן כמש"כ בלקוטי מוהר"ן תורה קי"א.

שוב ראיתי שמקום זה – דיומסת, נקרא במקומות אחרים (עיין קהלת רבה פרשה ז) אמאוס, בגמטריא נ נח!

כי הדר אתא, קם למיקרי בספר, בעא למיקרא (שמות יב:ב) החדש הזה לכם, אמר: החרש היה לבם וכו'. רבי עקיבא איגר ציין לספר קרנים, והבאתי אותו במילואו בלקוטי מוהר"ן תורה קיא ע"ש – כי הוא ענין נוגע להפוך רב"י לרי"ב. 

קנ:

מפתחות:

מעשה בחסיד אחד שנפרצה לו פרץ בתוך שדהו – תכלת וארגמן, על פי לק"מ כח 'בני לן ביתא', עמ' קכח. 

קנא:

מפתחות:

כל המרחם על הבריות מרחמים עליו מהשמים: לק"מ יד דף כ., קטז דף ק:.

כל המרחמין על הבריות מרחמין עליו: לק"מ קיט דף קא..

כי בגלל הדבר הזה גלגל הוא שחוזר בעולם: לק"מ לא:א דף מג:.

ושבו העבים אחר הגשם זה הראות שהולך אחר הבכי: לק"מ נא דף נט., סה:ב דף פ., רנ דף קיז., לקמ"ת סז דף ל:.

במתים חפשי כיון שאדם מת נעשה חפשי מן המצות: לק"מ ער"ה דף קיט:.

כי אתא עניא אקדים ליה ריפתא: לקמ"ת ב:ו דף ד..

קנב.

מפתחות:

ויקום לקול הציפור וכו' שכל השירות דומות עליו כשיחה: לק"מ רכה דף קיד:.

דוק בככי ותשכח ברגלין: לק"מ רעז דף קכ:, לקמ"ת ח:א דף טז..

קנז: עולא איקלע לבי ריש גלותא, חזייה לרבה בר רב הונא דיתיב באוונא (גיגית) דמיא, וקא משח (מדד) ליה, אמר ליה, יאמר דאמרי רבנן (מודדין בשבת – ב) מדידה דמצוה, דלאו מצוה מי אמור? אמר ליה, מתעסק בעלמא אנא, ע"כ.

הנה עכשיו באתי מסעודת סיום והרב אמר דרשה על זה למה סיים המסכת בסיפור כזה, ואמר על כרחך שאינו בא אלא ללמדנו שצריכים לחזור עוד הפעם על המסכת. ולא הבנתי בכלל. אכן מה שכן הבנתי זה בדיוק להיפוך. שהלומד את המסכת יכול ליפול ביאוש מרוב הדינים והחומרות של הלכות שבת, והעיקר בשבת זה להיות שמח, שמח מאד, וכמו שרבינו הקדוש גילה והדגיש מאד, על כן סיימו את המסכת בסיפור כזה שקדוש עליון כבור רבה בר רב הונא מה עשה בשבת? הוא ישב בתוך גיגית של מים וסתם עשה חשבונות מה שבא לו לאוות נפשו בלי חששות. ובכך הגמרא נמשכת למסכת עירובין, עירובין בגמטריא שמח.

(וחשבתי שאולי יש בזה גם מענין ביטול כישוף, כי ידוע שהיושב מוקף במים ניצל מכשפים, וכן רבינו גילה שעל ידי ענוה ניצול מכשפים, ורבינו גילה שהעינים והראות של שבת מזכים את האדם לראות שפלותו ולהשיג ענוה. ולא סתם המסכת מסיימת בדף קנז (שהוא הדף הנק"ו), אותיות נזק, שנישמר ונניצל מכל נזק ומכל דבר רע, ודו"ק).

עירובין

עירובין, עם הז' אותיות, בגמטריא פצפצי"ה, ובגמטריא נ נח נחמ נחמן ע"ה. עירובין בגמטריא שמח, עמש"כ בסוף מסכת שבת. עירובין בגמטריא דן ברסלב, דן הוא המאסף לכל המחנות כי העירוב עושה ערבות לישראל, ובפרט בתורה רפ"ב רבינו עיר"ב כל עם ישראל, וכן ד"ן מרמז על השיר פשוט כפול משולש מרובע שראשי תיבות שלו ד' נוני"ן של ברסלב. עירבין בגמטריא רפ"ח ס'. כי יש בענין רפ"ח הרבה חשבונות כמובא בספרים, ועל כן נראה לדרוש עוד, שיש לחלק הרפ"ח לשבעה ספירות התחתונות, שרק בהם היה עיקר השבירה ורשות הרבים, ויוצא לכל אחד ואחד מ"א ניצוצות (בגמטריא האותיות של אהי"ה במילוי ומילוי מילואו כנודע), ואחד כולל על כולם. וזה בחי' י"ן של עירובין, כי י' נחלק לעטרת היסוד של הזכר ויסוד הנוקבה כמובא בענין הי' של שרי, חציו הלך לאברם להיות אברהם וחציו נשאר לשרה, בסוד הנ"ל. הרי הי' מורה על שני יסוד ומלכות, והן' היא החמשה ספירות של חג"ת נ"ה שבהם אימא מתלבשת כנודע. והרי ז' ספירות, עם הי"ן בגמטריא ס"ז, ועם המ"א ניצוצות, נ נח.

עירובין. אותיות ויעבר י"ן. ויעבר בחינת ע"ב רי"ו (תקוני זוהר מובא בלקוטי מוהר"ן תורה יג). ועי' בקיצור הכוונות לחודש אלול שהרמח"ל כותב לכוון בויעבר י' – זו היא ההוי"ה של שילוב הוי"ה אלהי"ם הנ"ל (בגמטריא סליחה), "על פניו" – אלהי"ם וס' צירופים שלו (דהיינו חצי הצירופים) הם כמנין פניו, ע"כ. ובזה א"ש ויעבר י"ן – י"ן בגמטריא ס'.

עירובין ע"ה והערב נא י"ה. 

עירובין – עיין מש"כ על השם חנניה.

ב: תנן הכשר מבוי ב"ש אומרים לחי וקרוה וב"ה אומרים לחי או קורה.

מבוי לחי, עם התיבות, בגמטריא נ נח. לחי קורה ע"ה בגמטריא רבי נחמן. מבוי לחי קורה בגמטריא רבינו נחמן ע"ה. 

מבוי, נראה לפרש מ"ב, "פשוט ומלא ומלא דמלא (שם הוי"ה) הוא התפשטות הצריך לברוא את הכל, וסוד ג' מדריגות כח"ב (אדיר במרום תקמז, מכון רמח"ל)", ו"י, אלו הזכרים של שם הוי"ה וחסר הנקבות, והרי אינה רשות היחיד. ולכן הכשר מבוי בלחי שעושה צורת ה', והיא ה' תתאה, שכינה, כדאיתא בתיקוני זוהר (ח.).

ג.: רבא אמר זה וזה כשר חלל וסכה תנן חלל מבוי תנן, ע"כ. ולכן גם מי שנוגע ברבנו אפלו בעצבע קטנה אין לשער מעלתו (חיי מוהר"ן אות ש). 

יא. אמר רב כהנא כי תניא ההיא בפיתחי שימאי, מאי פיתחי שמאי, פליגי בה רב רחומי ורב יוסף, חד אמר דלית להו שקפי, וחד אמר דלית להו תיקרה, ע"ש.

שימאי בגמטריא רבי נחמן ע"ה. שקפי ע"ה בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. 

יג:

מפתחות:

נוח לו לאדם שלא נברא יותר משנברא: לקמ"ת לט דף כה:.

יט.

מפתחות:

שתי תמורות יש בגי בן הנם ועולה עשן מבינהם וכו': לקמ"ת צ דף מ:.

כא.

מפתחות:

מגילה עפה כד עייפת לה כד קלפת לה: קלג דף קב:.

והגה והי והי זה שילום שכר לרשעים בעולם הזה: לק"מ סו:ג דף פג:.

כא. והגה והי – עיין לקוטי מוהר"ן תורה סו.

כא. והגה – לשון שמחה, ומזה יש ללמוד והגית בו יומם ולילה, מצוה להיות בשמחה תמיד.

כא. אמר רב חסדא דריש מרי בר מר, מאי דכתיב לכל תכלה ראיתי קץ רחבה מצות מאד, דבר זה אמרו דוד ולא פירשו, אמרו איוב ולא פירשו, אמרו יחזקאל ולא פירשו, עד שבא זכריה בן בן עדו ופירשו וכו' עיין שם. והמרש"א פירש שאצל דוד כתיב רק מדה אחת, רחבה (פשט). איוב הזכיר שני מדות, אורך ורוחב: ארכה מארץ מדה ורחבה מני ים (פשט ודרש). יחזקאל הזכיר ג', שהמגילה היתה כתובה מפנים ומאחור (סוד), זכריה ראה מגילה שהיתה כתובה משני צדי הקלף, ועוד היתה מקופלת לשנים, ע"ש. הרי שיר פשוט כפול משולש מרובע. 

כא:

מפתחות:

הלועג על דברי חכמים נידון בצואה רותחת: לק"מ סא:א דף עד..

בשעה שתקן שלמה ערובין ונטילת ידים – תכלת וארגמן, על פי לקמ"ת ז 'כי מרחמם ינהגם', עמ' קלב. 

כב.

מפתחות:

למחר לקבל שכרם: לק"מ יב:א דף טו:, סד:ה דף פ..

מי שמשחיר פניו פניו וכו': לק"מ טו מאמר רבב"ח דף כא..

ומשלם לשונאיו וכו' שכביכול הם משא על פניו: לק"מ סו:ג דף פג..

רב אדא בר מתנא – תכלת וארגמן, על פי לק"מ סו 'ויהי נא פי שנים', עמ' קלה.

כב. היום לעשותן מחר לקבל שכר, וכמו שמלה היום משמעו העולם הזה, המלה מחר, משמעו עולם הבא. מחר, זה אותיות מם חת ריש, מם חת (עם האותיות) בגימטריא נ נח נחמ נחמן מאומן (עם הכולל), ונשאר , ריש, שהוא אותיות שיר. שזה מראה שעיקר העולם הבא הוא השיר של נ נח נחמ נחמן מאומן, וכמו שרבינו אמר, אני אשיר שיר לעתיד שזה יהיה העולם הבא של כל הצדיקים והחסידים!

כג. – משנה ב:ו

וכן שמעתי ממנו שיוצאין בעקרבנים בפסח, וחזרתי על כל תלמידיו ובקשתי לי חבר ולא מצאתי, ע"כ. וכן הוא ברע"ב: עקרבנין, אבל במשנה שמופיע בגמרא לא גרסינן עקרבנים אלא עקרבלין. ואכן, בעקרבנין, עם הח' אותיות בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן ע"ה. וכן מצינו שמה שכתוב בתורה (שמות יב:ח) ומצות על מררים, מררים ע"ה בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. 

כח. מערבין בפעפועין ובחגלוגות ובגודגדניות. פעפעין (בלי הו') בגמטריא רבי נחמן. החגלוגות בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן, ורש"י פירש פולפי"ר בלע"ז בגמטריא רבנו נחמן. הגודגניות בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. 

כט. תרדין יפה ללב וכו' אבי תפי וכו' – עמש"כ בברכות דף לט.

כט. אמר אביי הריני כבן עזאי בשוקי טבריא, עמש"כ בחיי מוהר"ן אות רצ.

מ.: שנת תש"פ הדף יומי של ערב ראש השנה שחל בשבת, שבוא מדובר בדף. וגם בסוף הדף, לפי גירסת רש"י הרבנן שלחו את רב ייבא סבא, ייבא ראשי תיבות ישראל בער אודסר סבא (ואם תאמר יש עוד י', הרי עודעשר, עמש"כ על אביי) בערב ראש השנה לרב חסדא (הרב של חסד – רבינו), ורב חסדא אמר לו שהוא בא לו כי היה צריך המקום – שזה ממש הענין של ראש השנה של הצדיק, כמבואר בלקוטי מוהר"ן תנינא א', עד שתגיע למקומו. 

מא – והנה בראש השנה גופא ראיתי במפרשים שהביאו שיש ענין לצום אפילו בלי השלמת היום שבכי האי גוונא לא עולה להתחשב לצום, כדי להשתתף בצער, ובזה אולי אחד מהטעמים הכי חזקים ששמעתי על מה שרוב העולם לא זכו להיות השנה אצל רבינו, כי לא אפשר להפליג בשמחתינו כנהוג כאשר העולם מדוכא ומעונה בשקר הקרונה. (וכן בחיי מוהר"ן אות קפו ז"ל אינו נכון שהם יהיו בצער ואני בשמחה. כי בשלמא אם לא הייתי נשרף רק הם בעצמן הייתי מכרח להצטער עמהם, כי מחמת שיש לישראל צער כזה גם אני מכרח לסבל עמהם להצטער עמם בצערתם. אבל עכשו שגם ביתי נשרף, ובודאי אני צריך לקבל באהבה ובשמחה וכו' ע"ש). 

מא: (ועיין לעיל)

מפתחות:

ג' אינם רואים פני גיהנם וכו': לקמ"ת צ דף מ..

פרק ד'

משנה מא:  מעשה שבאו מפלנדרסין והפליגה ספינתם בים. פלנדרסין, עם הח' אותיות, בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן ע"ה.

מג:

מפתחות:

שאין אליהו בא בשבת ולא בע"ש: לק"מ קיז דף ק:.

נב. 

מפתחות:

הדרי בי: שיחות הר"ן סא.

רב יהודה בר אישתתא, אישתתא, פרש"י שם אדם. אישתתא בגמטריא רבנו נחמן בן שמחה ע"ה. 

נב: משנה: מי שהחשיך חוץ לתחום אפילו אמה אחת לא יכנס ר"ש אומר אפילו חמש עשרה אמות יכנס שאין המשוחות ממצין את המדות מפני הטועין, ופרש"י שהט"ו אמות הם דוקא, על חשבון תשעים טפחים, ע"ש. והרי זה בחי' הט"ו ווי"ן של ויציב ונכון וקיים וישר שאומרים אחר קריאת שמע בשחרית, כמובא בכוונות, שהם בגמטריא צ'.

נג.

מפתחות:

דוד דגלי מסכתא כתיב ביה וכו': לק"מ רפג דף קכב..

נג. מימי לא נצחני אדם אלא אשה תינוק ותינוקת ע"ש שהאשה הוכיחה אותו על שלא השאיר פאה בקערה וכו'. 

ע' פרפראות לחכמה ח"ב.

נג:

מפתחות:

ר' יוסי בר אסיין כד הוי משתעי בלשון חכמה וכו': לקמ"ת עז דף לה:.

נד.

מפתחות:

אל תקרי חרות אלא חירות: לק"מ י:ח דף יג:.

כי חיים הם וכו' למוצאיהם בפה: לק"מ יא:א דף יד:. כי חיים הם למוצאיהם, למוציאהם בפה: לק"מ נו:ג דף סה..

למוצאיהם בפה: לק"מ טו מאמר רבב"ח דף כא..

וממדבר מתנה: לק"מ יד:ה דף יט..

וממדבר מתנה היינו שפלות: לקמ"ת עב דף לד..

אלמלא נשתברו לוחות הראשונות לא היתה שכחה בעולם: לק"מ נד:ד דף סא:, ס:ח דף עג..

אלמלא לא נשתברו לוחו הראשונות לא נשתכחה תורה מישראל: לק"מ ריז דף קיג:.

נד. תנא דבי ר"א בן יעקב כל מקום שנאמר נצח סלה ועד אין לו הפסק עולמיות. ולכן מצינו בכמה ספרים ותפילות שמסיימים, אמן נצח סלה ועד.

אמן - מרמז ל'מאומן' (ועמש"כ בריש החלק על תפילה). נצח גימ' נחמן. סלה עם האותיות גי' נחמ. נ'צח ס'לה ר"ת נס וא"ב דאח"ס ס=ח, הרי נח, גם בס"ת אמן' נצח'. א"נ י"ל נס גי' נ נח עם התיבות. ועד - זה העדות, החתימה.

נד. כי נעים כי תשמרם בבטנך וכו' אימת ד"ת נעימים כי תשמרם בבטנך היינו שיהי' לומד ע"מ לעשות ולקיים בפועל ממש כל מה שלומד וכו'. ע' פרפראות לחכמה ח"ב.

נד:

מפתחות:

לא יחרוך רמיה צידו לא יחיה ולא יאריך: לק"מ י מאמר רבב"ח דף יד..

כיצד סדר משנה: לק"מ ל:ו דף מב:.

רבי אלעזר בן פדת בשוק של צפורי – תכלת וארגמן, על פי לק"מ כח 'בני לן ביתא', עמ' קלז. 

נח. בשנת התשפ"א הדף יומי של ח"י תשרי, הילולא של רבינו למדו דף זה. עירובין נח בגמטריא רבנו נחמן. עירובין דף נח ע"ה בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. 

סג. המורה הלכה בפני רבו חיי מיתה כו'. ע' פרפראות לחכמה ח"ב.

סד. רבה בר שימני ור' מנש' בר' ירמי' מדפתי הוי קא מפטרי מהדדי אמרי נימא מלתא כו' דאמר מר וכו' אל יפטר אדם מחבירו אלא מתוך דבר הלכה שמתוך כך זוכרהו פתח חד מינייהו ואמר היכי דמי שתוי כו' שתוי כל שיכול לדבר בפני המלך וכו'.

ע' פרפראות לחכמה ח"ב.

סד. עירובין סד. לא יפטר אדם מחבירו אלא מתוך דבר הלכה שמתוך כך זוכרו, היינו זוכר את חבירו (עיין תנא דבי אליהו פ"ה ובילקוט מ"ב רמז רכד, שעל ידי אותו דבר הלכה יאמר "זכור איש פלוני לטוב שזו ההלכה קבע בידי"). 

ואע"ג דבכל מקום יש הקפידא חמורא לא להשתמש בדברי תורה אלא לשמה, הרי כל אותיות התורה הם נשמות ישראל, ועל ידי הלימוד מעוררים ומזווגים הנשמות כמובא. 

וזה מה שתני במסכת אבות, ודאשתמש בתגא חלף, היינו כאשר אחד מחלף ועובר מחבר יש להשתמש בתורה כדי שיזכרו.

וכן בהמשך הגמרא, המחזיק בנכסי הגר מה יעשה ויתקיימו בידו, יקח בהן ספר תורה ע"ש. הרי משתמש בספר תורה כדי להקים שם להגר, ולכן יקנה ספר תורה דייקא - דאילו לפי רב ששת שאמר אפילו בעל בנכסי אשתו, פרש"י סתם בעי למיעבד בהו מצוה, ולאו דוקא ספר תורה.

ולפי זה לכאורה כאשר שני נשים נפטרות זו מזו, אין שום ענין שתהיה מתוך דבר הלכה.

סה.

מפתחות:

כל המתפתה ביינו יש בו מדעת קונו: לקמ"ת כו דף כג..

סה. אי אמרה לי אם קריב כותחא לא תנאי, פרש"י אפי' ציווי עבודה קלה היתה מבטלת אותי, עכ"ל. 

עיין ביורה דעה ריש סימן רכג ז"ל המדיר עצמו מהנאת בנו, כדי שלא יתבטל הבן מלמודו בשבילו, מתר הבן למלאות לו חבית של מים, להדליק לו את הנר, ולצלות לו דג וכו' ע"ש. ובבאר היטב כז"ל דמסתמא ממילי זוטרי כי האי דליכא בהו ביטול תורה כ"כ לא אדריה עכ"ל. הרי מבואר שיש גדר של ביטול תורה קטנה, אכןמלשון אביי, לא תנאי, משמע שהיה מחשיב זה לביטול גמור. 

ויתכן ליישב בעזה"י שמה שהיה מפריע לאביי לא היה עצם העבודה בפני עצמה, אלא שהיה בא מתוך ציווי, והציווי מחייבת ונותן עליו אחריות וממילא אחשביה להעבודה להיות מעכב בלימודו. אבל בלי הצוואה, שהבן יעשה מרצון עצמו, אז אין זה נחשב אלא בהגדרה זו של ביטול תורה במקצת.

אמר רבא אי קרצתן כינה לא תנאי, רבינו חננאל (ד"ה ורבא) פירש שהצער של נשיכת הכינה היה מבטלו, והמרש"ל (חכמת שלמה ד"ה אי) פירש שאם היה הורג כינה היה הדבר מאוס עליו ומטריד דעתו. ועיין במסכת שבת סוף דף פח. ההוא צדוקי דחזייה לרבא דקא מעיין בשמעתא, ויתבה אצבעתא דידיה תותי כרעא וקא מייץ בהו וקא מבען (נוטפות) אצבעתיה דמא וכו' – ואותו רבא הודה כאן שלא תמיד הוא זוכה לריכוז כזה.

והנה כאשר למדנו את זה בדף יומי, לפני שלמדתי הדף, בשחרית התפללתי ביחידות בחדר שלי והסתובב עכבר קרוב לי ועשה רעש, והיה לי נסיון לכוון ולהתרכז, וצחקתי מעצמי, שהנה אני רוצה להתפלל באימה ויראה לפני מלך מלכי המלכים, ואפילו עכבר קטן מדאיג אותי. והרי אפילו נחש כרוך על עקבו לא יפסיק, וידוע הסיפור של בוסתנאי שכאשר עמד לפני מלך בשר ודם נתן את עצמו להיות נשוך מדבורה ולא התיחס לזה בכלל בעמדו לפני המלך.

ואז למדתי הדף וקבלתי הנחמה כנ"ל. 

סה. אמר רב יהודא לא איברי לילא אלא לשינתא. ע' פרפראות לחכמה ח"ב.

עה: אמר רב יוסף תני רבי היו ג' אסורין אמר להו רב ביבי לא תציתו ליה אנא אמריתה ניהלה הואיל ואני קורא בהן רבים בחיצונה, אמר רב יוסף מריה דאברהם רבים ברבי איחלף לי, ע"כ. 

עיין מש"כ בערך הלכה, שבגאולה הלכה כיחיד, כהצדיק, ודו"ק.

פה: מה שאמר רבי על בן בונייס פנו מקום לבן מאה מנה וכו' ע"ש. ע' פרפראות לחכמה ח"ב.

כגון חצירו של בן בונייס. בונייס בגמטריא נחמן.

פה:-פו. בן בונייס אתא לקמיה דרבי, אמר להו פנו מקום לבן מאה מנה, אתא איניש אחרינא אמר להו פנו מקום לבן מאתים מנה, אמר לפניו רבי ישמעאל ברבי יוסי, רבי, אביו של זה יש לו אלף ספינות בים וכנגדן אלף עיירות ביבשה, אמר לו, לכשתגיע אצל אביו אמור לו אל תשגרהו בכלים הללו לפני. 

נראה לפרש על פי מה שרבינו גילה בשיחות הר"ן (אות צג) שיש אור שהוא מאיר באלף עולמות וכו' וצריך לזה חכם גדול שיוכל לחלק אלפים למאות וכו' שתלמיד חכם שנוקם ונוטר יכול לחלק אלפים למאות הוא מפרש כמו שכתבו (משלי יז:ט)  "ושנה בדבר מפריד אלוף" וכו' אם ראית תלמיד חכם שהוא נוקם ונוטר כנחש – חגרהו על מתניך לסוף שתהנה מתלמודו וכו' מי שיודע זאת הוא יכול להחיות מתים וכו' כי על ידי שמחלק אלפים למאות וממשיך האלפים לתוך המאות כנ"ל על יזי זה נעשה ממות מאות על ידי שנכנסו האלפים לתוכם. ומי שאינו יודע זאת אינו יודע מפני מה הוא עכשו בשמחה ואינו יודע היחוד של ברך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, ואינו יודע מה זו ציק קדרה וכו' ע"ש.

כי אלף ספינו בים וכנגדן אלף עיירות ביבשה, זה בחינת שנה בדבר, שעי"ז מחלק האלף למאה, ולכן רבי אמר פנו מקום לבן מאה מנה. והשני אלפים האלו, האחד (אלף ספינות על שם חשיבותם הספון) לחלק למאה, והאחד להכניס למות – בחי' עיירות ביבשה (להעיר את היבש – לחיות המת), לעשות מאות. ולכן רבי אמר לרבי יוסי, שכאשר ישיג אביו, שהיה לו בחי' זו, צריכים לקיים חגרהו על מתניך, ולכן אל תשגרהו בכלים הללו לפני, אלא חגרהו במתניך. 

והאיניש אחרינא לא הזכיר שמו, וי"ל שאינו אלא אותו נחמ"ן, אלא באחוריים, בחי' פנו מקום לבן מאתים – מאתים בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. וזה בחי' שנה בדבר, שנה בגמטריא נ נח נחמ נחמן ע"ה. 

פו. (ועיין למעלה)

מפתחות:

זו רבי מכבד עשירים: לק"מ סח דף פו..

צו: וכי אדם טורח לעשות קמיע כמין תפילין?! – והנה תפילן בגמטריא פתק, אז בודאי ראוי לטרוח לעשות קמיע עם הפתק!

ק: תנא מגדלת שער כלילית, פרש"י שד, ע"כ. עיין בספר חסד לאברהם, לאחר שהביא שאין להשדים שער, הקשה מהגמרא כאן, ותירץ ז"ל וי"ל שלילית היא קליפה ואינה שידה ולכך היא מושרשת למעלה, אמנם השדים אינם קליפות אלא ענין נפרד שאפילו שורש בחיצונים אין להם, ולכך לילית יש לה שער והשדים אין להם שער, וזה דווקא בממשות היד דרך כאשר ימשמשו האדם, כי להדמות הם מתדמין בעלי שער, אלא כאשר יסתפק צריך למשמשן בידים, והם כולם קרוחי ראש וכו' ע"ש. ולכאורה אי אפשר לתרץ כן לפי רש"י. אכן לפי דבריו שגם השדים שאין להם שער, עם כזל זה מראין את עצמן כבעלי שער, י"ל שזה הכוונה, שהנשים מגדלות שער כמו שמראין השדין.

ק: אמר רבי יוחנן אילמלא לא ניתנה תורה היינו למידין צניעות מחתול וכו' וכו'. ובספר בן יהוידע (ד"ה אלמלא) כתב שעכשיו שניתנה תורה אין אנו למדים מוסר מבעלי חיים, משום שבהם יש גם מדות רעות ואנו עלולים ללמוד מהם גם מדות אלו ע"ש. ולא נראה כלל, כי הלוא צריכים ללמוד מכל דבר את הטוב ולא לללמוד מהרע. 

והנכון בזה כבר גילה רבינו הקדוש בשיחות הר"ן (אות קטז) ז"ל ישראל עם קדוש אפלו אלו המצוות שהם מצד דרך ארץ מה שהישר והשכל מחיב אפלו אלו המצוות אין עושין מחמת דרך ארץ מצד חיוב השכל והישר, רק מגזרת המלך הבורא יתברך שמו שצוה עלינו בתורתו לעשות כך, ע"ש. 

קא: א"ר שמואל בר נחמני א"ר יוחנן כל אשה שתובעת בעלה לדבר מצוה הווין לה בנים שאפלו בדורו של משה לא היו כמותן, דאילו בדורו של משה כתיב (דברים יא:יג) הבו לכם אנשים חכמים ונבונים וידועים לשבטיכם וכתיב (דברים א:טו) ואקח את ראשי שבטיכם אנשים חכמים וידועים ואילו נבונים לא אשכח, ואילו גבי לאה כתיב (בראשית ל:טז) ותצא לאה לקראתו ותאמר אלי תבוא כי שכר שכרתיך, וכתיב (דברי הימים א:יב:לג) ומבני יששכר יודעי בינה לעתים לדעת מה יעשה ישראל ראשיהם מאתים וכל אחיהם על פיהם. איני, והאמר רב יצחק בר אבדימי וכו' וכו' מלמד שהאשה תובעת בלב והאיש תובע בפה זו היא מדה טובה בנשים, כי קאמרינן דמרציא ארצויי קמיה ע"ש.

והרי חז"ל גם כן גינו את לאה בזה שיצאה, וכינו לה יצאנית (רש"י בראשית לד:א). ועיין במכתב של ר' אברהם קליסקר נגד ספר התניא של חב"ד (שנת תקנז, מכתב ס"ה בספר אגרות חסידים מארץ ישראל) שכז"ל ודור המדבר שהיה דור דיעה לא היו כי אם חכמים וידועים (דברים א:טו) ונבונים לא אשכח כי פחדו ורהו (?) להתבונן בבינה יתירה, עכ"ל. והרי לא דאג על חכמה ודעה, רק בענין בינה יתירה, שהיא דייקא בחי' מעלת האשה. (והגם שרבינו אמר שענין יששכר הלומד הוא למעלה מבחי' זבולון המפרנס, כבר הבאתי מהאריז"ל שזבולון בעצמו בחי' כתר ולמעלה מיששכר). והרי יש להבין הסכנה הטמונה בהשגת הבינה הזאת, שדורשת יציאה, חכמת נשים בנתה ביתה, ובין הדרך של חב"ד. ובכלל צריך ביאור כי הלוא הבעל שם טוב אמר תורה מבחי' בינה, כמו שרבינו גילה בספר חיי מוהר"ן אות שנג ע"ש. ולכאורה עיקר לימוד תורה דייקא על ידי בינה, כמו שאנו מתפללים בברכת קריאת שמע: ותן בליבנו בינה להבין ולהשכיל וכו' [אכן בנוסח אשכנז לא אומרים "בינה" , אבל בודאי מתפללים להבין]. 

ועיין בלקוטי מוהר"ן תורה מח, שבינה שמשם דינין מתערין, צריכים תפילה בכח. ועיין בלקוטי תורה של האריז"ל בפרשת בראשית, שכתר של הנוקבא משני שלישים של תפארת ז"א, מבחי' הגוף, אך מן האור המתפשט בתוכו, אינה לוקחת רק חצי שליש אור לבד. ומבאור שם שכל שליש הוא או"ר. וכתוב שם ששני שלישים, בגמטריא בית (וצריך לומר שפוחתים הב' כוללים), והנה כאשר מוסיפים על בי"ת, ק"ג  - חצי שליש של האור, עולה בגמטריא תפל"ה. ואולי עוד נזכה להרחיב דיבור בזה בעזה"י.

ועיין שם בלקוטי תורה פרשת בראשית, שכתר ז"א אינו אלא משליש אחד של תפארת אימא-בינה, וחטאו של אדם הראשון באכילת עץ הדעת, היה בזה שרצה להגדילו לשני שלישים, ע"ש באריכות כל הפגמים שזה גרם. 

פסחים

פסח בגמטריא נחמן. פסחים ע"ה בגמטריא הוי"ה אדנ"י נ נח.

ב. משנה א:א אור לארבעה עשר בודקין את החמץ לאור הנר. מפורש בלקוטי מוהר"ן תנינא פג. לאור הנר בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן ע"ה.

ג.

מפתחות:

עיקם הכתוב טית אותיות שלא להוציא דבר מגונה מפיו: לק"מ לח:ג דף נב..

ה. בשכר שלשה ראשון זכו לשלשה ראשון להכרית זרעו של עשו שנאמר ויצא הראשון אדמוני ולבנין ביהמ"ק דכתיב כסא כבוד מרום מראשון ולשמו של שמיח דכתיב ראשון לציון הנה הנם.

ע' פרפראות לחכמה ח"ב.

ח.

מפתחות:

שחיפוש בנרות שנאמר נר ה' נשמת אדם חופש וכו': לק"מ ער"ה דף קיט:.

ח: שלוחי מצוה אינן ניזוקין. עיין במסכת שבת דף קיח: ואמר רבי יוסי יהא חלקי ממתי בדרך מצוה.

שליח מצוה, עם התיבות, בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. ממתי ע"ה בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. 

א"ר אלעזר שלוחי מצוה אינן ניזוקין לא בהליכתן ולא בחזירתן, כמאן כי האי תנא דתניא איסי בן יהודה אומר כלפי שאמרה תורה (שמות לד) ולא יחמוד איש את רצך מלמד שתהא פרתך רועה באפר ואין חיה מזיקתה וכו' וכו' ע"ש.

הרי שהגמרא נקטה שכל מצוה היא כמו עליה לרגל, וההבטחות של התורה על העולה לרגל שייכים לכל מצוה. ושומר מצוה לא ידע דבר רע. 

ועיין בלקוטי מוהר"ן תורה ל' ז"ל והשמחה של כל המצוות שעושין בכל השנה הוא מתקבץ אל הלב, שהם השלש רגלים ועל כן הם ימי שמחה כמו שכתבו (דבירם טז) ושמחת בחגך, ואז מאיר הפנים על ידי השמחה, ע"ש. הרי שכל המצות הם עולים לרגל. 

וקשה, שהרי רבה בר בר חנה גנבו ממנו סל הלחם כאשר התפלל (בבא בתרא עד.), והרי תפילה מצוה היא. וי"ל. 

פסחים דף כא:-

דא"ר אבהו כל מקום שנאמר לא יאכל לא תאכל לא תאכלו אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה משמע עד שיפרט לך הכתוב כדרך שפרט לך בנבילה וכו' אלא לרבי יהודה דאמר לדברים ככתבן הוא דאתא (ואין יכולים ללמוד מנבילה) הא כל איסורים שבתורה מנא ליה דאסורין בהנאה, נפקא ליה (שמות כב:ל – ואנשי קדש תהיון לי ובשר בשדה טרפה לא תאכלו לכלב תשלכון אתו) מלכלב תשליכון אותו, אותו אתה משליך לכל ואי אתה משליך לכל כל איסורין שבתורה ור' מאיר אותו אתה משליך לכלב ואי אתה משליך לכלב חולין שנשחטו בעזרה, ואידך חולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא היא.

ר' אבהו לפי רבי יהודה לומד איסור הנאה לכל היכא שיש לאו של אכילה מאיסור של טרפה. י"ל על פי ליקוטי מוהר"ן תורה מח, צירי זה בחי' וייצר, יצירה לטב יצירה לביש וכו' וזה בחי' בינה ששם נוצר הולד וכו' בחי' כח התפלה מה שמתפללין בכח וכו' ע"ש.

והרי איסור טרפה היא בבהמה היא בהמה שאין לה כח, וכן בשר בשדה טרפה דרשו חז"ל על הוצאת אבר של העובר ממעי אמו, אע"פ שמחזירו הרי הוא טריפה, כי יצא מבחי' שכר פרי הבטן. וזה שורש היצירה לביש, ולכן שם יש רק איסור אכילה, ומשם והלאה משתלשל האיסור שיהא גם אסור בהנאה. ולכן לענין חולין שנשחטו בעזרה, רבי יהודה סובר שעל כל פנים הם בבחי' במעי אמו, ואין לאוסרן בהנאה, וזה מה שאמר לאו דאורייתא היא, כי התורה בחי' עשרה מאמרות מקבלין כח מכח אתוון, ואילו חולין אלו על כרחך לאו בחי' אורייתא במעי אמו של כח מעשיו, אבל עם כל זה אין לאוסרן בהנאה כנ"ל. בחי' כי מנגד תראה (עיין שם בסוף התורה), שמותר בהנאה, ושמה לא תבוא, שאסור באכילה, בחי' ארץ אוכלת יושביה.

וי"ל כעי"ז אפילו לפי ר' אבהו אליבא דר' מאיר שלומד איסור הנאה לכל לאוי אכילה מאיסור נבלה. כי נבל מלשון נבל תבול גם אתה גם העם הזה אשר עמך כי כבד ממך הדבר (יתרו יח:יח) כי כן היה בסוף שמשה רבינו נבל על ידי העם הזה במי מריבת קדש. ומשם התגבר הריב לשונות, ולכן משם יצא חומרת איסור הנאה לשאר לאווי אכילה, ואפילו לחולין שנחשטו בעזרה, כי ר' מאיר רואה את הפגם כבר מנבלה, מכישלון לשון משה שחילל קדושת הדיבור, ומשם ישתלשל האיסור להחמיר אפילו באיסור הנאה גם בחולין שנשחטו בעזרה. 

והנה הגמרא מסקת, מכדי בין למר ובין למר אסורין בהנאה מאי בינייהו, איכא בינייהו חולין שנשחטו בעזרה וכו'. כי שפת אמת תיכון לעד, ולכן אע"פ שיש מחלקת וריב לשונות איך לפרש המילה אכילה, שהיא בחי' ארץ ישראל כנ"ל, אבל בסוף אם תיטיב שאת, ואז אהפך אל כל העמים שפה ברורה, ואין להם מחלקת אלא עד שעדיין יש בחי' שחיטת חולין בעזרה. שזה בחי' זמן הגלות, שמקום המקדש עדיין קודש רק שאין לנו כח לקדש ולהקריב. 

כב. שמעון העמסוני ואמרי לה נחמיה העמסוני היה דורש כל אתים שבתורה, כיון שהגיע לאת ה' אלקיך תירא (דברים י) פירש, אמרו לו תלמידיו רבי כל אתים שדרשת מה תהא עליהן אמר להם, כשם שקבלתי שכר על הדרישה כך אני מקבל שכר על הפרישה, עד שבא ר"ע ודרש את ה' אלקיך תירא לרבות תלמידי חכמים, ע"כ.

ויש לדייק במה שאמר קבלתי שכר, שכבר קיבל, והלוא שכר מצוה בהאי עלמא ליכא. והנלע"ד בזה, שבתחילה היה שמעון העמסוני, בחי' שמיעה, ואחר שאמר והלביש עצמו בדרשה זו עלה להיות נחמיה העמסוני, בחי' ראיה, כי כן נחמה הוא בחי' ראיה כמו שמצינו בכמה מקומות בחז"ל למשל (סנהדרין לז:) א"ר שמעון בן שטח אראה בנחמה וכו'. הרי קיבול שכר שלו בדרשה זו שעלה להשגה להיות פרוש מיראה, שהוא בחי' שמיעה, כמבואר בלקוטי מוהר"ן עה"פ ה' שמעתי שמך יראתי. והוא בעצמו עלה למעלה לבחי' חכמה וריאה, בחי' נחמיה כנ"ל, כי על ידי פרישות זוכים לבחי' ראיה בחי' ואתה תחזה כמבואר בלקוטי מוהר"ן תנינא תורה עב, כי רק משה שהיה פרוש גדול מאד בקדשה גדולה זוכה להסתכלות הזאת וכו' ע"ש. ועכ"ז בשני המדרגות האלו היה רק בבחי' העמסוני, העם בסיני, שהיו שומעים ורואים ועמדו מרחוק.

ורבי עקיבא שהוא בחי' משה, כי ראוי היה בעיני משה רבינו שהתורה תינתן על ידי ר"ע כמבואר במסכת מנחות, ואצל משה רבינו יראת שמים הוא מילתא זוטרתא (ברכות לג:), ולכן השם יתברך דרש מעם ישראל (דברים י:יב) ועתה ישראל מה ה' אלקיך שואל מעמך כי אם ליראה, כיון שלגבי משה הוא מילתא זוטרתא גם לעם ישראל נחשבת כן, כמבואר שם ובמפרשים שם. ולכן שפיר פירש ר"ע את לרבות תלמידי חכמים, כי דייקא מבחינת התלמידי חכמים שהם ניצוצות של משה רבינו דייקא על ידם כל עם ישראל נחשב יראת שמים אצלם למילתא זוטרתא שיש להם יד ויכולת להשיגה כמו שאמר רבי חנינא שם משל לאדם שמבקשים ממנו כלי גדול ויש לו דומה עליו ככלי קטן.

[העולם מקשים למה לא היה קשה לר"ש את האמור אצל אהבת השם. ונראה לפרש כי אהבה היא התאחדות, ורואים את הצדיקים וכן תשמישי קדושה מאוחדים עם השם יתברך, ועל כן אף על פי שאסור לנשק ולהראות חיבה יתירה לאנשים ולתינוק בבית הכנסת, אבל כן מנשקים תשמישי קדושה, וכן לכאורה יש לנשק צדיקים, והרי מצות ודבקת בו מקיימים על ידי דבקות לצדיקים (ועיין בספר אדיר במרום עמ' רעז, מכון רמח"ל, כי המאורות הם באהבה זה לזה וכו' ויש קשר ושייכות קורבה ביניהם תמיד וכו' וזאת האהבה מגעת לנשמות גם כן וכו' כי האהבה הוא קורבה וחיבור, והאהבה הולכת ומקשרת כל חלקי המאורות זה עם זה וכו' ע"ש). מה שאין כן מידת יראה, שכל בחינת יראה היא בחינת דין שמפרדת, ולא משבת ולא ממקדש אתה מתיירא אלא ממי שהזהיר עליהן (יבמות ו:, ואילו לענין אהבה נאמר בתפילת מוסף ותתן לנו י"א באהבה, והנחילנו י"א באהבה). וכמו שהשם יתברך אוהב את הצדיקים מצוה עלינו לאהבם, ואין השם יתברך מתירא מכלום (-אכן מדת היראה בעצמה היא יראה מהשם יתברך – ליקוטי מוהר"ן קמח)]

כה.

מפתחות:

בכל מתרפאין חוץ מע"ז וגילוי עריות וש"ד: לקמ"ת א:י דף ב..

מא.: אמר רבא אכלו נא לוקה שתים, מבושל לוקה שתים, נא ומבושל לוקה שלש, אביי אמר אין  לוקין על לאו שבכללות, איכא דאמרי תרתי הוא דלא לקי חדא מיהת לקי, איכא דאמרי חדא נמי לא לקי דלא מייחד לאויה כלאו דחסימה. רבא אמר אכל זג לוקה שתים חרצן לוקה שתים, זג וחרצן לוקה שלש וכו'. ע"ש.

נראה לפרש בעזה"י על פי תורה מ"ט בלקוטי מוהר"ן, שצריכים לעשות חלל פנוי, ובתוך החלל פנוי יוצרים העולמות. ועל ידי יצירת העולמות שהם מדותיו יתברך, מתגלה מלכותו. וזה ענין של לאו שבכללות, שהוא החלל שבו הבית לכלל היצור. וצרכים להעלות את המלכות על ידי השיר פשוט כפול משולש מרובע, והשיר פשוט הוא למעלה מכל הצמצומים, והוא בחי' חדא נמי לא לקי דלא מייחד לאויה – כי על היחוד של השי"ת לא יבוא שום צמצום ולאו כלאו דחסימה – שחוסם ומצמם. ואחריה על כל דרגה יהיה גדרי הצמצומים והלאוין, יש בחי' של לאו אחד הכולל, וזה עומד לפני השיר כפול, ויש בחי' שני לאוין, עומד לפני השיר משולש, ויש בחי' שלש לאוין שעומד לפני השיר מרובע. 

וזה דייקא בקרבן פסח, כי עלית המלכות ביחוד תתאה ויחוד עלאה בחודש האבי"ב כמבואר שם. 

וגם דייקא בנזיר, כי נזיר גם כן בחי' ראש נזרו ובחי' לראש יוסף ולקדקד נזיר אחיו, כמבואר שם בתורה שיש שני ראשי שנה שהם ימי תשובה להעלות המלכות והעצה, כאשר היא בקטנות, אחד בניסן, וזה הדרשה מקרבן פסח הנ"ל, ואחד בתשרי. והמלכות בחי' שרה כמבואר שם, וזה לשון נזיר, מלשון רוזנים (תהלים ב:ב) שפירש המלבי"ם שרי העצה. ונזירות הוא ענין תשובה וענין לעשות ההגדרה והצמצומים כדי לבוא להגדלת הדעת, עד שהשערות הם בבחי' עתיקא ולא גוזרים אותם. וזה בחי' נזיר אותיות רזין, בחי' תורה דעתיקא סתימאה שזוכים להגיע ולהשיג כמבואר שם בתורה.

מח: רש"י ד"ה תנא לשה היא מקטפת כז"ל מקטפת דהיינו עריכה שקורין אנטוורטי"ר (-לתת צורה לעיסה) ע"ש. אנטוורטי"ר עם הט' אותיות בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. 

מט:

מפתחות:

אל תקרי מורשה אלא מאורסה: לקמ"ת פט דף מ..

נ.

מפתחות:

ביום ההוא יהיה ה' אחד וכו': לק"מ ד:א דף ג..

אטו האידנא לאו אחד הוא וכו': לק"מ כא דף ל:.

ביום ההוא יהיה ה' אחד: לק"מ נא דף נט:.

ביום ההוא וכו' אטו האידנא לאו אחד הוא וכו': לק"מ סה:ג דף פ:.

אור שהוא יקר בעוה"ז יהיה קפוי וקל בעוה"ב: לק"מ ו:ג דף ו:, ל:ח דף מג..

ולא יהיה כנעני אין כאן עני: לק"מ רעז דף קכ..

נ:

מפתחות:

לא כמו שאני נכתב אני נקרא: שיחות הר"ן רסא.

עליונים למטה ותחתונים למעלה: שיחות הר"ן מ. 

נד. מענין אדה"ר שבמו"ש נטל שני אבנים וטחנן זה בזה ויצא מהן אור והביא שתי בהמות והרכיב זה על זה ויצא מהן פרד.

ע' פרפראות לחכמה ח"ב.

נו. 

מפתחות:

משל לבת מלך שהריחה ציקי קדירה וכו': שיחות הר"ן צג. 

רבא אמר מפסיקין היו [-אנשי יריחו היו "כורכין את שמע" ולא מיחו בידם, והיו מפסיקים בין שמע ישראל יא"י אחד לפרשת ואהבת] אלא שהיו אומרים היום על לבבך דמשמע היום על לבבך ולא מחר על לבבך, ע"כ. 

והנה בטעם למה אנשי יריחו דוקא היו אומרים בסגנון זה שמטיל ספק חלילה כנ"ל נראה להדיא כמו שרבינו גילה בליקוטי מוהר"ן תורה רעב – היום אם בקולו תשמעו (תהלים צה) זה כלל גדול בעבודת השם שלא ישים לנגד עיניו כי אם אותו היום וכו' ע"ש. והוא פלא. 

אמר ר' שמעון בן לקיש: 'ויקרא יעקב אל בניו ויאמר האספו ואגידה לכם' (בראשית מט:א) - בקש יעקב לגלות לבניו קץ הימין ונסתלקה ממנו שכינה. אמר: 'שמא חס ושלום יש במיטתי פסול, כאברהם שיצא ממנו ישמעאל וכאבי יצחק שיצא ממנו עשיו?' אמרו לו בניו: 'שמע ישראל: ה' אלהינו ה' אחד. כשם שאין בלבך אלא אחד, כך אין בליבנו אלא אחד.' באותה שעה פתח יעקב אבינו ואמר: 'ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד'.

והנה רש"י בפ' ואתחנן פירש ז"ל ה' אלהינו ה' אחד. ה' שהוא אלהינו (ל) עתה, ולא אלהי האומות עובדי אלילים, הוא עתיד להיות ה' אחד, שנאמר כי אז אהפוך אל עמים שפה ברורה לקרוא כולם בשם ה' (צפניה ג, ט.), ונאמר ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד (זכריה יד, ג.): (רש"י).

ונראה לפרש שהרי יעקב אבינו חשד שבניו נתערבבו באומות (ועיין בבראשית מח על הפסוק וירא ישראל את בני יוסף ואמר מי אלה ויאמר יוסף אל אביו בני הם, ופרש"י שהוציא שטר כתובה וכו'). ועל זה ענו ה' שהוא אלהינו עתה, עתיד להיות ה' אחד גם לאומות, וזה היה עסקם עם האומות. וכן מצינו בפרשת שמע דייקא, טטפות, טט בכתפי פת באפריקי, דהיינו שה' אחד בכל השבעים לשונות.

סו:

מפתחות:

כל המתגאה חכמתו מסתלקת ממנו: לק"מ י:ד דף יג.,  כב:יא דף לד., רמו דף קיו:.

כל הכועס חכמתו מסתלקת ממנו: לק"מ מג דף נד., ח:ב דף טז..

אם חכם הוא חכמתו מסתלקת ממנו: לק"מ נז:ו דף סח..

סח.

מפתחות:

עתידים צדיקים להחיות את המתים: לק"מ סב:ו דף עו:. שיחות הר"ן צג, צט. 

ואיש משענתו וכו' עתידין צדיקים שיחיו מתים: לקמ"ת עב דף לד..

סח. רש"י ד"ה מנקבין בסכין, כז"ל ולשון מיחוי, שמוציא פרש רכה דמנחת בתוכה, דשנפרי"ר בלע"ז (-להנמס – רש"י שמות טז:כא), כמו וממחה ושופך (מעשר שני ה:א) וכמו המחהו וגמעו (לה.). לישנא אחרינא, מיחוי לשון נקיבה וחיבול, כמו תמחה את זכר עמלק (דברים כה), עכ"ל. דשנפרי"ר ע"ה בגמטריא נ נח נחמ נחמן נ נח נחמ נחמן מאומן.

סח:

מפתחות:

חציו לה' חציו לכם: לק"מ קמד דף קד..

כמה יוסף איכא בשוקא – תכלת וארגמן: על פי לק"מ ד 'אנכי ה' אלקיך', עמ' קמ. על פי לק"מ יג 'אשרי העם – השגחה', עמ' קמב. על פי לק"מ כה 'אחוי לן מנא', עמ' קמג. על פי לק"N כח 'בני לן ביתא', עמ' קמה. על פי לק"מ כט 'האי גברא', עמ' קמו. על פי לקמ"ת ב 'ימי חנכה, עמ' קמז. על פי לקמ"ת ז 'כי מרחמם ינהגם', עמ' קמט. 

בשבועות כולם מודים דבעינן לכם.

לכאורה משום שכל הבריאה אי אפשר לשנות בה כלום. והכל צפוי וכו'. ורק מכח התורה יש יכולת לכל אחד, כפי שורש נשמתו – שכל נשמה יש לו פירוש בכל התורה כמבואר בכתבי האריז"ל, לייצר בדיוקנו, זאת התורה אדם.

וזה שאמר רב יוסף (פסחים סח:) ביומא דעצרתא, עבדי לי עגלא תלתא, אמר, אי לא האי יומא דקא גרים כמה יוסף איכא בשוקא.

כי ה' קנינים במסכת אבות. יש את השמים והארץ, כמו שכתוב בברכת שם לאברהם, קונה שמים וארץ, נוטריקון שוק"א, ואלו קבועים, ואילולא התורה האדם היה קבוע בהם בלי אפשרות להזיז ולשנות שום דבר באמת, וזה שאמר כמה יוסף, כמה שירצה (מלשון כמה לך בשרי) וישתדל, לא יפעל כלום כי הכל קבוע בשמים וארץ. וכן כמ"ה בגמטריא אדנ"י, המלכות, יוסף זה יסוד שמזדווג עם המלכות, איכא בגמטריא לב, הפנימיות, הכל בשוקא. ושאר הד' קנינים, תורה, ישראל, אברהם, בית המקדש. ורב יוסף עצמו בחי' ישראל, עבדי לי עגלא תלתא, כנגד הג' של תורה, אברהם, בית המקדש. כי עגלא יש לו ג' פירושים, בעגלא ובזמן קריב – מהירות, הוא ענין זריזות של אברהם, עגלה, שנוסעים עליה בדרך, בחי' התורה שדרכיה דרכי נועם, ועל פי ה' יחנו ויסעו, ועגל שמביאים קרבן בבית המקדש. 

עוד נראה לפרש בעזה"י כמה יוסף וכו'. כ' פעמים מ' פעמים ה' בגמטירא ד' אלף, בחי' הד' אלפים המבוארים בליקוטי מוהר"ן תורה כח, המתנגדים המבזים יראי השם, זה מחמת שמקבלים תורה מתלמידי חכמים שידין יהודאין, כי ת"ח שידין יהודאין הם מקבלים תורתם מהשידין, שיש להם תורה נפולה מאלפין נפולים, עיין שם באריכות. והרי מצינו במסכת פסחים (קי.) אמר רב יוסף אמרי יוסף שידא, אשמדאי מלכא דשידי ממונה הוא אכולוהו זוגי וכו', הרי כמה יוסף, ורב יוסף היה בסכנה שהיה מקבל תורה נפולה מאלפין הנפולים, שהיה מקבל תורה מהשידין. ולכן אמר עבדי לי עגלא דייקא, כי עיקר ההכרה של השידין בכף רגל כמו תרנגול, ואילו כף רגל של מלאך הוא ככף עגל (יחזקאל א). וכן השם הקדוש של כף רגל השמאל, במרכבת הבינה, בדרך החמדה בספר ברית מנוחה, הוא אגל"א (ראשי תיבות אתה גבור לעולם א'. שוב למדתי בב"מ קח. ברש"י אגלי פירושו שערים). וצוה שיעבדו בשבילו, שיקיימו בחי' הכנסת אורח צדיק (וכאילו לאספו אל הבית מהשוק), כי בעינן 'לכם' אותיות מלך, מאן מלכי רבנן, שהוא התיקון להעלות הד' אלפים כמבואר בתורה כח שם, אלא שבתורה כח מבואר התיקון הוא דייקא על ידי כבשים, בחי' כבש אלוף, שמהם היו מביאים קרבן התמיד, ואילו רב יוסף ביקש עגל מטעם הנ"ל [ואכן ביקש עגלא תלתא, ואותיות שעל גבי כבש, הם לגת, לג – עג"ל, ות' של תלתא. והכבשים צריכים ביקור – ע']. 

כתבתי את זה בס"ד לפום ריהטא כלאחר יד לזכור חג שבועות הבע"ל, עוד צריך ביקורת והרחבה בעזה"י.

עא. וכל דבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין. יש לפרש על פי מה שגילה רבינו בליקוטי מוהר"ן (תורה כג) עבודת אלילים היא חובה (עיין רש"י לך בפסוק וירדפם עד חובה) שמכרעת את הכל לכף חובה וכל המתדבקין בה הם בעלי חובות וכו' עיין שם, והגמרא נוקטת שאינו בא אל מן החולי נפש ומכל חילול האמת. 

פו: - אמרו ליה מאי טעמא קרית לך רב הונא, אמר להו בעל השם אני. להו בעל השם, עם הג' תיבות בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן – אני. מאי טעמא כי אמרו לך ניתיב – בגמטריא יז בתמוז – אפוריא יתבת (יתבת בגמטריא רבנו נחמן בן שמחה ע"ה), אמר להו כל מה שיאמר לך בעל הבית עשה חוץ מצא. הראשי תיבות של: לך בעל הבית עשה ע"ה בגמטריא נ נח. מאי טעמא כי יהבו לך כסא קבלת בחד זימנא – זימנא בגמטריא נ נח. אמר להו מסרבין לקטן – מסרבין לקטן ע"ה בגמטריא אני נ נח נחמ נחמן מאומן, ואין מסרבין לגדול.

פז. אר"א אפי' בשעת כעסו של הקב"ה זוכר את הרחמים וכו'. ע' פרפראות לחכמה ח"ב.

פז:

מפתחות:

הרבנות מקברת את בעליה: לק"מ נו:ג דף סד:.

פז:-פח.

עולא אמר (הטעם שגלו ישראל לבבל הוא) כדי שיאכלו תמרים ויעסקו בתורה.

יש לפרש כי צריכים ליכנס להיכלי התמורות למקום הקלפות להעלות משם הקדשה – לשון רבינו בליקוטי מוהר"ן תורה כד. ועוד גילה רבינו בתורה רמה ז"ל דע שיש חדרי תורה, ומי שזוכה להם, כשמתחיל לחדש בתורה, הוא נכנס בהחדרים וכו' אבל דע, שצריך ליזהר מאד, לבל יטעה בעצמו, כי לא במהרה זוכין לזה, כי יש כמה וכמה חידושין שאינם באים משם, רק מהיכלי התמורות, כי את זה לעומת זה עשה אלקים וכו' וכו' ודע שכל אדם קודם שמשיג בתורה השגה של אמת, צריך לילך בהכרח דרך אלו היכלות התמורות וכו' ע"ש. וי"ל שזה ענין אכילת התמרים, ולילך מחיל עד חיל, עד שזוכים לבחינת אדם ממש – המבואר שם ע"ש.

ובהמשך הגמרא מבואר (על פי רש"י בתענית דף ט:) שהתמרים גורמים שלשול, ורבינו גילה בספר המידות, ערך אמת אות ח' שהשלשול והעצירות בא על ידי שקר, עכ"ל. הרי עוד הוכחה על בחינת התמורות של התמרים. וגם ממה שעולא (מלשון עליה כנ"ל) מתחילה שמח עליהם וקרא אותם דובש, ובסוף קרא אותם סמא דמותא, מרומז הענין.

וידוע (רש"י ירמיה פרק כה, ופרק נא) שבבל בא"ת ב"ש ששך, ובגמטריא כתר (ואילו בב"ל בגמטריא לד אותיות של מילוי דמילוי שם אדנ"י, סוף כל דרגין). וזה בחי' תמורות.

פח. (ועיין למעלה)

מפתחות:

כי אברהם קראו הר ויצחק קראו שדה: לק"מ י:ג דף יב:.

פח. לא והלכו עמים רבים ואמרו לכו ונעלה וכו' לא כאברהם שכתוב  בו הר וכו' ולא כיצחק שכתוב בו שדה וכו' אלא כיעקב שקראו בית. עיין ליקוטי מוהר"ן תורה י.

פח. א"ר יוחנן גדול קבוץ גליות כיום שנבראו בו שמים וארץ שנאמר (הושע ב:ב) ונקבצו בנמי יהודה ובני ישראל יחדו ושמו להם ראש אחד ועלו מן הארץ כי גדול יום יזרעאל.

והנה קבוץ גליות בחי' ציצית שהם בחי' מארבעה רוחות, וכמו שלקוחים כל הציצית ביד בברכת קריאת שמע כאשר אומרים – מהר והביא עלינו ברכה ושלום מהרה מארבע כנפות הארץ ושבר על הגוים מעל צוארנו ותוליכנו מהרה קוממיות לארצנו. והרי: קבוץ גליות ע"ה בגמטריא תרח"ם, והוא השנה שהרבי מראזדין – שהיה פעם על ציון רבינו באומן – המציא את התכלת. ועיין באריכות בזה בסיפורים מר' שמואל הורוביץ ובשיח שרפי קודש (ב:רצט), שרבינו רימז על זה, שיש בחי' גאולה בשנה זו, וכן הביא מר' שמשון אוסטריפליא שגילוי התכלת שייך לאותו שנה. 

ויש בזה עוד רמזים בגמרא, כי "יחדו" בחי' הצמר ופשתים יחדו בציצית, וזה לשון "גדול" – מלשון גדילים תעשה לך (כל זה תמצא בלשון הגמרא במסכת יבמות דף ה: לימא קרא ציצית תעשה לך, גדלים למה לי? וכו' עשה גדיל ופותלהו מתוכו, א"כ לימא קרא לא תלבש שעטנז צמר ופשתים יחדו למה לי וכו'). וזה לשון "יזרעאל" אותיות אליעזר, כי רבי אליעזר אומר (מסכת ברכות דף ט:) שזמן ציצית הוא משיכיר בין תכלת לכרתי עד הנץ החמה. "לכרתי" בחילוף אות כ' לח' – הוא תרחם, רמז לגילוי התכלת בשנת תרח"ם עד הנץ החמה שהוא בחי' לשמש שם אהל בהם והוא כחתן יוצא מחופתו וכו' המבואר בליקוטי מוהר"ן (מט:ז) על גילוי התכלת שיעשהה כלה בגוים והצדיקים דבקים בו, ע"ש מדבר גם על בריאת העולם. 

ונראה שיש בזה מהסוד שרבינו גילה (חיי מוהר"ן קפה) אם היו אומרים לאחד רבי נחמן נתן (ושוב עשה תשובה על שגילה את זה, עיין שם אות קצו), עכ"ל. נחמן נתן בגמטריא תרחם!

קבוץ גליות בגמטריא ציון נ נח נחמ נחמן מאומן!

פח. רמי ליה רב עינא סבא לרב נחמן תנן עבד וכו' אמר ליה (רב נחמן לרב עינא סבא) עינא סבא ואמרי לה פתיא (כלי) אוכמא (שחור) מיני ומינך תסתיים שמעתתא ע"ש.

פתיא בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן (אוכמא בגמטריא ואני ע"ה. גם "עינא" בגמטריא אני וסבא ע"ה). רואים קשר פה בין רב נחמן סבא ונ נח נחמ נחמן מאומן, שמהם תסתיים שמעתתא.

פח. שוב פעם אחת נמצאת הלטאה בבית המטבחיים וביקשו לטמא כל הסעודה כולה באו ושאלו את המלך וכו' באו ושאלו את ר"ג א"ל בית המטבחיים רותח או צונן א"ל רותח אמר להם לכו והטילו מלא כוס של צונן וכו' וריחשה וטיהר ר"ג כל הסעודה כולה נמצא מלך תלוי במלכה ומלכה תלוי' בר"ג נמצאת כל הסעודה כולה תלוי' בר"ג.

ע' פרפראות לחכמה ח"ב.

צו. בעי רבי זירא, אימורי פסח מצרים היכא אקטרינהו? א"ל אביי, ומאן לימא לן דלא שויסקי עבוד – פרש"י ז"ל בשר צלי בשפוד, עכ"ל (רבינו חננאל פירש שאכלו אותם, והמאירי פירש ששרפו אותם). 

שויסקי, עם הו' אותיות, בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן ע"ה. (אימורי פסח, בחי' אמרות נחמ"ן).

קד. מאן ניהו בנן של קדושים, רבי מנחם בר סימאי, ואמאי קרו ליה בנן של קדושים, דלא איסתכל בצורתא דזוזא, ובתוספות מבואר שרבי מנחם הוא זה שלא היה מסתכל, ותולה קדושתו באביו, שגם אביו היה קדוש, ע"ש. והרי בנן בגמטריא של הראשי תיבות של מנחם בר סימאי. 

ונראה לפרש על פי המבואר בליקוטי מוהר"ן תורה כג:ה ז"ל כי באמת יש עוד תיקון לתאוות ממון, היינו שיסתכל לשורש, שמשם בא כל הממון וכל השפעות, ועל ידי הסתכלותו שם, יתבטל תאוותו וכו' ע"ש. ולכן דוקא בענין זה של נקיות וטהרה מתאוות ממון, יחסו לקודשת אביו, מרמז על ההסתכלות לשורש. וקראו קדושים, לשון רבים, כי לזאת ההסתכלות אי אפשר לבא אלא עד שיתקן בריתו, שהוא בעצמו עיקר התיקון לתאוות ממון, ועיקר הקדושה, כמבואר שם. וכן מבואר שם שתאוות ממון הוא בחי' טומאת נדה, והרי הטהרה מטומאה זו ראוי ליחסו ללידתו בטהרה.

[שוב ראיתי בפרפראות לחכמה ח"ב שפרש על פי תורה כג ז"ל שע"י שמירת הברית ניצולין מתאוות ממון ושם בסופו מובא מענין המטבע שיש עלי' צורה והנה ארז"ל כל מקום שאתה מוצא גדר ערוה שם אתה מוצא קדושה ומבואר בזוה"ק כי קדושת הברית של הבן הוא עפ"י רוב כפי קדושת אביו בזה וכן לענין תאוות ממון מובן ג"כ במאמר זה קצת שתלוי בטבע אביו שזה בחי' דהוה מסיק בבי אבוה וכו' וזה בחי' והניחו יתרם לעולליהם וכמובא במ"א וע"כ ר' מנחם שזכה שלא הסתכל כל ימיו על צורתא דזוזא מובן ממילא שהי' קדוש מאד בקדושת הברית ג"כ וע"כ קרו ליה בנן של קדושים כי בודאי גם אביו היה קדוש מאד בקדושת הברית ובביטול תאוות ממון כנ"ל, עכ"ל.]

ועוד עיין בליקוטי מוהר"ן תורה סט – וכל אדם ואדם כאשר הוא בא לעולם הוא בא עם בת זוגו המיחדת לו ועם סכום ממון הקצוב לו, שיהיה לו בזה העולם וכמה פרות, הינו בנים שיהיו לו בזה העולם, והם בחינת אילן וענפים ופירות, כינו שאור נפשה הוא בחינת עקר האילן וכו' ע"ש.

הראשי תיבות של בנן של קדושים בגמטריא ברסלב נ נח.

קיב. 

מפתחות:

כשהיה ר"ע בתפיסה אמר לו רשב"י וכו': לקמ"ת ס דף כח:.

קיב. ת"ר לא ישתה אדם מים לא מן הנהרות ולא מן האגמים בלילה ואם שתה דמו בראשו מפני הסכנה, מאי סכנה, סכנת שברירי (עוורון) וכו' וכו' ואי לא לימא איהו לנפשיה פלניא אמרה לי אימי איזדהר משברירי שברירי ברירי רירי ירי רי צחינא מיאב כסי חיורי ע"כ. 

והנה כבר הבאתי במקומו מש"כ הבן איש חי בספרו עוד יוסף חי דרשות פרשת בלק, מה שיש ללמוד מזה הכח באמירת נ נח נחמ נחמן מאומן. עיין שם. 

והנה ראיתי מובא מחידושי המאירי (ד"ה שברירי) שפירש שמתמעט פחד דמיונו במיעוט התיבה, ע"כ. ולפי זה בהגדלת התיבה מרבה דמיון הכח והעוז. ועיין בליקוטי מוהר"ן תנינא תורה ח' שמבואר שם שהשיר פשוט כפול משולש מרובע – נ נח נחמ נחמן מאומן – נעשה דוקא על ידי בירור המדמה. 

קיג:

תני תנא [שנה האמורא השונה את הברייתות] קמיה דרבא ורב ספרא את הברייתא דלעיל, ששלשה הקב"ה מכריז עליהן בכל יום, וביניהם רווק הדר בכרך ואינו חוטא.

צהבו פניו דרב ספרא, שמח על כך, שהרי הוא רווק הדר בכרך.

אמר לו רבא: לאו כגון מר!

אלא כגון רב חנינא ורב אושעיא, דהוו אושכפי סנדלרים בארעא דישראל, והוו יתבי בשוקא דזונות, ועבדי להו מסאני היו עושים נעלים לזונות. ועיילי להו, ומביאים להם. אינהו, הזונות, היו מסתכלי בהו. ואינהו, רב חנינא ורב אושעיא, לא מדלן עינייהו, לא היו מרימים עיניהם לאיסתכולי בהו.

ומומתייהו, והיו הזונות רגילות לישבע בחיי רב חנינא ורב אושעיא הכי: בחייהן, בחיי "רבנן קדישי דבארעא דישראל"!

ע"כ.

הנה בסיפורי מעשיות משנים קדמוניות, בסיפור של החכם והתם, רבינו גילה ענין עשיית נעלים, שהוא ענין תפילה, וגם ידוע שכל ענין של רבינו (בגמטריא פייסבוק) הוא ענין תפילה, ועל כן עיקר עשיית נעלים למי שהוא, הוא לקשר ולנעל אותו לרבינו. ולפי זה מבואר שרב חנינא ורב אושעיא (על אף שהיו רווקים) היו עוסקים להתפלל עליהן ולקרב את הזונות - ואכן היו מתגברים ושולטים על עצמם לא להסתכל ולהביט כלל בהן. ודוקא אלו הזונות הכירו בקדושתם.

קיג: אמר רב אחא בריה דרבא לרב אשי מהו למימרא ליה לרביה (לרבו של המספר – לפי פירוש המתיבתא) למשנייה (כדי שרבו ישנא את העובר עבירה)? אמר ליה, אי ידע דמהימן לרביה כבי תרי, לימא ליה, ואי לא, לא לימא ליה, ע"כ.

עמש"כ בספר המידות ערך לשון הרע אות ז.

קיג: חמשה דברים צוה כנען את בניו וכו' פירש רשב"ם ז"ל כלומר מנהן כן הוא כאילו צוה עליהן אביהן ע"ש. 

עין מה שפירש רבינו בליקוטי מוהר"ן תורה כג, שעבודה זרה נקרא חובה, כי מצוה לקיים דברי המת.

קיד. אמר ר' יוחנן משמיה דר' יהודה בר' אילעי אכול בצל ושב בצל (פירש רשב"ם אכול בצל או ירקות, ותשב בצל ביתך, ואל תצטרך למכור ביתך, ע"כ, עיין שיחות הר"ן אות רסה, לא לאכול בצל חי, וצ"ל בצל מבושל.

קיד. דאכיל קקולי (-ירקות) אקיקלי דמתא שכיב, פירש רשב"ם ז"ל על אשפות העיר משום ששאר בני העיר יושבין הוא יושב,ואין תובעין לו כלום, עכ"ל. ובבן יהוידע דחק לפרש ענין האשפות. ונראה לפרש כי קי"ל שאכילת ירקות מרבים זבל.

קיז.

מפתחות:

עשרה לשונות שנאמר בהם ספר תהלים: לק"מ רה דף קיב.

קיז. אין השכינה שורה לא מתוך עצלות ולא מתוך עצבות וכו' שנאמר קחו לי מנגן וכו'.

ע' פרפראות לחכמה ח"ב.

קיז. והלל זה מי אמרו? נביאים שביניהן תקנו להן לישראל שיהו אומרין אותו על כל פרק ופרק ועל כל צרה וצרה שלא תבא עליהן ולכשנגאלין אומרים אותו על גאולתן, ע"כ. עמש"כ בספר המידות, ערך מריבה אות ג.

קיז. אמר רב חסדא הללויה סוף פירקא, רבה בר רב הונא אמר הללויה ריש פירקא, אמר רב חסדא חזינא להו לתילי דבי רב חנין בר רב דכתיב בהו הללויה באמצע פירקא אלמא מספקא ליה. ופרש רשב"ם ז"ל הללויה ריש פירקא, כולהו הנך דספר תהלים שאין בו כי אם אחת לבדו בין פרק לפרק, אבל מקום שיש שני פעמים הללויה בין פרק לפרק לא פליגי רב חסדא ורבה בר רב הונא דחד מלעיל וחד מלרע, ע"כ. [וע"ע בברכות דף י. כל פרשה שהיתה חביבה על דוד פתח בה באשרי וסיים בה באשרי, ע"כ (ועיין בתוספות שבאמת יש רק קפיטל אחד כזה – א-ב, והכוונה לכל היכא שהחתימה מעין הפתיחה, כמו תהילה והללוי"ה), ובריש ספר מדרש לפירושים פי' שאשרי בחי' כתר, בחי' עשרי"ם אורות, י' ספירות אור ישר וי' ספירות אור חוזר, ודחק לפרש שזה כוונת ר' יהושע בן קרחה שעשרים אשרי כתוב בספר תהלים אע"פ שרבי מנה כ"ב (ילקוט שמעוני על נ"ך תרי"ג. ועיין שם שריב"ק בעצמו כתב שהכ' כנגד הכ' הוי' שבספר ישעיה). אכן עשיתי חיפוש במחשב ומצאתי 24 שכתוב בתהלים האותיות אשרי – כולל אשרנו וכדומה, (ויש עוד כמו ואשר בארץ, כמו שפרש"י עה"פ אשר נשיא יחטא (ויקרא ד:כב) לשון אשרי), אכן ה' פעמים פירושו מצעדי גבר, ובפשטות על זה נחלקו שריב"ק פירש אחד מאותם ה' לענין אשרי חלקו, ורבי פירש ג' מאותם ה' לענין אשרי חלקו. ולפי זה יש להצדיק פירושו של המדרש תהלים, שהטעם שריב"ק שרצה להקים את המנין לעשרים היה בשביל הכת"ר].

ונפקא מינה למי שאומר נ נח נחמ נחמן מאומן בין פרק לפרק, בפשטות לפי רב חסדא הרי זה שייך לסוף המזמור שסיים, ולפי רבה בר רב הונא הרי זה שייך למזמור הבא. ויש לחלק ואכמ"ל. והיה לי עוד סמוכים לשאלה זו ממנחות.

ועיין במסכת יומא בסוגיא של הה' טבילות וי' קידושין של כהן גדול (ובריטב"א שם, דף לב. ד"ה ופשט, שאין טבילה על פשיטת בגדים ולא מצינו דין טבילה אלא להכשיר את הכהן לפני העבודה אבל לא לאחריה).

קיז:

משנה י:ז מזגו לו כוס שלישי מברך על מזונו, רביעי, גומר עליו את ההלל, ואומר עליו ברכת השיר, בין הכוסו הללו אם רוצה לשתות ישתה בין שלישי לרביעי לא ישתה, ע"כ.

כוסות בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן ע"ה (בין בגמטריא אני ע"ה, הרי: ואומר עליו ברכת השיר – אני נ נח נחמ נחמן מאומן).

קיח.

מפתחות:

קשין\ם מזונותיו כקריעת ים סוף: לק"מ ט:ב דף יא:, רי דף קיג..

קשין מזונותיו של אדם כקריעת ים סוף: לק"מ לז:ו דף נא:.

קשין מזונותיו כפליים כיולדה: לק"מ כג:א לה..

למה נסמכה פרשת עכו"ם למועדים וכו': לק"מ יד מאמר רבב"ח דף כ..

והמבזה את המועדות כאלו עובד עכו"ם: לק"מ רלה קטו.:.

הני כ"ו כי לעולם חסדו כנגד מי כנגד כ"ו דורותו: לקמ"ת עח דף לו..

קיח. מהיכן הלל הגדול, רבי יהודה אומר מהודו (תהלים קלו) עד נהרות בבל (תהלים קלז), ורבי יוחנן אומר משיר המעלות (הנה ברכו את ה' כל עבדי ה' העמדים בבית ה' בלילות – קלד:א) וכו' ולמה נקרא שמו הלל הגדול, א"ר יוחנן מפני שהקב"ה יושב ברומו של עולם ומחלק מזונות לכל בריה, ע"כ. והיינו ר' יוחנן לשיטתיה, כי עיקר חילוק המזונות בחי' טרף נתן ליראיו, לכל עבדי ה' העמדים בבית ה' בחצות לילה, כמבואר בכתבים. 

קיח. קשין מזונותיו של אדם כפלים כיולדה. ע' פרפראות לחכמה ח"ב.

קיח. אמר רב שיזבי משמיה דרבי אלעזר בן עזריה קשין מזונותיו של אדם כקריעת ים סוף, ופירש רשב"ם ז"ל כלומר נס גדול עושה לו הקב"ה למי שנותן לו מזונות כאשר עשה לישראל שקרע להם ים סוף, ונפקא מיניה למבעי רחמי, ע"כ. ולפי זה לכאורה גם מה שנאמר לפניה, א"ר יוחנן קשין מזונותיו של אדם יותר מן הגאולה וכו', נפקא מיניה למבעי רחמי על מזונות יותר מגאולה, וי"ל. 

ולקמן, חבלו של משיח דכתיב (תהלים קטו:א) לא לנו י' לא לנו (כי לשמך תן כבוד וכו') ע"ש, הרי שעיקר התפלה על הגאולה הוא למען השכינה, עיין לעיל קיז. לא לנו ה' לא לנו משיבה רוח הקודש ואמרה להן למעני אעשה.

קיח: מאי ביום הגמל את יצחק עתיד הקב"ה לעשות סעודה לצדיקים ביום שיגמול חסד עם זרעו של יצחק לאחר שאוכלין ושותין נותנין לו כוס של ברכה לאברהם וכו' אומרים לו לדוד טול אתה וברך אומר להם אני אברך ולי נאה לברך שנאמר כוס ישועות אשא וכו'. 

ע' פרפראות לחכמה ח"ב.

קיח: אמרה כנסת ישראל לפני הקב"ה רבש"ע שמוני בניך כחולדה זו הדרה בעיקרי בתים, עיין במפרשים כמה דרכים. ועיין בלקוטי הלכות הלכות שחיטה ריש יו"ד מוהרנ"ת מאריך להסביר למה העולם הזה נקרא על שם החולדה ע"ש. 

קיט.

מפתחות:

ואת כל היקום אשר ברגליהם זה ממונו של אדם שמעמידו על רגליו: לק"מ כג:ו דף לו..

ואת היקום אשר ברגליהם זה ממונו: לק"מ מז דף נה:.

ואת כל היקום וכו' זה ממונו של אדם שמעמידו על רגליו: לק"מ סט דף פו..

ואת כל היקום וכו' זה ממונו של אדם שמעמידו על רגליו: לק"מ קפ דף קט..

זמרו למי שמנצחין אותו ושמח. לק"מ קכד דף קא:. שיחות הר"ן סט.

קכ:

משנה י:ט הפסח אחר חצות מטמא את הידים וכו' ברך ברכת הפסח פטר את של זבח, ברך את של זבח, לא פטר את של פסח, דברי רבי ישמעאל, רבי עקיבא אומר לא זו פוטרת זו, ולא זו פוטרת זו, ע"כ. את של זבח ע"ה בגמטריא רבנו נ נח נחמ נחמן מאומן. 

שקלים

שקלים עם האותיות בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאמן (בלי ו'). שקלים באחד (באדר וכו'), היינו שקלי"ם עם ב' חסר מאח"ד, דהיינו עם י"א, בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. ועוד, הרי עשרים גרה השקל, והרי מחצית השקל עשרה גרה, ועם שקלי"ם והכולל, בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן.

ב. מסכת שקלים של תלמוד ירושלמי מתחלת בדף ב' כמו המסכתות של תלמוד בבלי, ואולי לרמז על חצי השקל. ואכן הדף יומי של תלמוד בבלי קבעו ללמדו להשלים הלימוד של סדר מועד.

ב. באחד באדר משמיעין על השקלים. אחר מסכת פסחים, התלמוד חוזרת לאחד באדר, וזה רמז למה שרבינו גילה בליקוטי מוהר"ן תנינא סוף תורה עד, כי בתחלה היו כל ההתחלות מפסח ועל כן כל המצוות הם זכר ליצאת מצרים [ולא סיים], ומרמז שם שעכשיו ההתחלתו כבר מחודש אדר בפורים.

והנה בסמיכות מסכת שקלים מיד לאחר מסכת פסחים יש רמז למה שרבינו גילה בליקוטי מוהר"ן תנינא תורה א', שפסח הוא תיקון לתאוות ממון.

ג. מנין לציון וכו' וטמא טמא יקרא (ויקרא יג:מה), כדי שתהא הטומאה קוראה לך בפיה ואומרת לך פרוש ע"ש. ואם כן למדת פורעניות של טומאה, כל שכן למידה טובה של קדושה וטהרה, ויש ענין לציין על כל קיר ועל כל חלון ודלת: נ נח נחמ נחמן מאומן. 

יג. בית גרמו על מעשה לחם הפנים. פרשנו את זה יפה בס"ד בליקוטי מוהר"ן תורה נ ע"ש. 

יד. (וביומא לח) הוגרס בן לוי על השיר וכו' וכשהיה נועץ גודלו בתוך פיו היה מוציא כמה מיני זמר, והיו כל אחיו הכהנים נזקרין (-נרתעין) לו בבת ראש, ע"כ. עיין בסיפורי מעשיות מעשה יג יום ד' הבעטליר עם הצואר עקום - וזה התפאר שיכול לעשות בקולו כמו כמה כלי שיר.

טו. רבי חיננא בר פפא הוה מפליג מצוה (מחלק צדקה) בליליא (כדי לתת בצנעא) חד זמן פגע ביה רבהון דרוחיא, אמר ליה, לא כן אלפן רבי (דברים יט:יד) לא תסיג גבול רעך, אמר ליה ולא כן כתיב (משלי כא:יד) מתן בסתר יכפה אף, מסתפי מינה, וערק מן קומוי, ע"כ.

כבר הקשה והסביר בספר תולדות שמשון (אבות ה:יב) מה הוסיף והועיל רבי חיננא בר פפא באמרו הפסוק מתן בסתר, שעל ידי זה הרוח ברח ממנו, כי בזה גילה שאע"פ שבלילה לא מכוונים למצות צדקה, אלא מתן בעלמא, אבל אם יש עיכוב לדבר, כבר הרשות נתונה לכפהו, ע"ש.

וי"ל עוד שמצינו שעל ידי השמחה שהאדם שמח בהמצוה שעשה נתוסף כח במצוה (ומענין לענין מצינו שחסידים הראשונים היו שוהים שעה אחת אחר התפילה), ולכן ה"נ באמרו בעזות דקדושה, שמתן בסתר יכפה אף, כבר נתן כח וחיל במצוה להפחיד ולהבריח הרוח. 

טו. אית הוה סבין וכו' מבין ריש שתא לצומא רבא הוון נסבין, בתר לא הוון נסבין אמרון דשתן גבן, ע"ש.

יש כמה דרכים במפרשים, אכן צ"ע מה שפירש בתקלין חדתין, שלגירסת הירושלמי כל מזונותיו של אדם קצובים מראש השנה עד יום הכיפורים, ודעתם היתה שבזמן הזה היא קצת מזנם לכל השנה, ועד יוהכ"פ שעדיין לא נקצב להם מזונם במרום היו נוטלים, אך אחר יוהכ"פ שכבר נקצב להם מזונם לכל השנה לא רצו ליטול יותר ע"ש. וצ"ע כי קי"ל בזוהר הקדוש שכל יום ויום יש לו שפע מיוחדת, ועל יסוד זה הבעל שם טוב ותלמידיו חיים מיום ליום, בלי להשאיר שום ממון מיום לחבירו. גם צ"ע מה שפירש לעיל מיניה בריש העמוד שרחלה היא נקבה בעזים, שהלוא הפירוש שם הוא שרחל היא כבשה גדולה.

טו. נחמיה איש שיחין פגע בו ירושלמי אחד, אמר ליה זכה עמי חדא תרנגולתא, אמר ליה הא לך טימיתיה דקופד (-שור), וזבן קופד ואכל ומית ע"ש.

ומבואר שתרנגול יותר יקר מבשר שור. וכן משמע בחז"ל הוא ברש"י עה"ת (במדבר כט:לח) ז"ל למדה תורה דרך ארץ שמי שיש לו אכסנאי, יום ראשון מאכילו פטומות, למחר מאכילו דגים, למחר מאכילו בשר בהמה, לחמר מאכילו קטניות, למחר מאכילו ירק, פוחת והולך כפרי החג, עכ"ל. 

טז: חנניה בן אחי רבי יהושע אומר, בין כל דבור ודבור דקדוקיה ואותיותיה של תורה וכו', עיין ליקוטי מוהר"ן תנינא תורה נט, וליקוטי מוהר"ן תורה כב:י. 

יז. ועלהו לתרופה (יחזקאל מז:יב), רבי יוחנן אמר, תרפיה, מציץ עליה ותרף מזונה (מה שמוצץ הוה כמו מזון).

תרפיה בגמטריא רבי נחמן מברסלב ע"ה. 

כ: תופיני, רבי יסא בשם ר' חנינה, מטגנה ואח"כ אופה אותו, רבי אחא בשם ר' חנינא, אופה אותה ואח"כ מטגנה. אתיין אלין פלגוותא כהינין פלגוותא. תופיני – תאפנה נא, רבי אומר תפיני נאה, רבי יוסי רבה אמר, תופיני רבה. מאן דאמר "תופיני נא" כמ"ד מטגנה ואחר כך אופה, מאן דאמר תופיני נאה, כמ"ד אופה אותה ואח"כ מטגנה, ע"ש. ומבואר, שתופיני נא, פירושו לאפות אותו כאשר הוא נא – היינו מטוגנת מעט, כלשון התורה בקרבן פסח, אל תאכלו ממנו נא, שפירושו מקצת צלייה. ולפי זה יש לפרש נ נח, נ – זה נא, מגטוגן במקצת, נ נח, היינו מטוגן כל צרכו, ולכן הגמטריא מטוגן – עיין מש"כ בזה בערך מנחה.

יומא

יומא ע"ה = נח, וידוע שיום כיפור היא בחי' יובל, בחי' נ', הרי נ נח. ואח"כ סכה בגמטריא נ נח עם הנקודות (פתח – שש, שוא – עשרים) והכולל.

ג: רש"י ד"ה כביכול, אני שמעתי אם היה ציבור יכול להתכפר בשל יחיד משלך הייתי רוצה, ע"כ. בענין הצדיק מכפר על עם ישראל ע' לקמן פו: ובמש"כ בחיי מוהר"ן אות ד"ש.

ד:

מפתחות:

בתמוז ניתנו הלוחות: לק"מ ריז דף קיג:.

ד: אלא לרבי יוסי הגלילי דאמר ששה דפרישה וארבעין דבהר, עד עשרין ותלת בתמוז לא איתבור לוחות: עמש"כ ברמזים על הפתק שנתקבל בכ"ג תמוז.

והנה הגמרא מיישבת ז"ל אמר לך רבי יוסי הגלילי ארבעין דהר הדי ששה דפרישה, ע"כ. ויוצא לפ"ז שמשה רבינו היה לו רק ל"ד ימים עם השם אחר הפרישה. ואילו היה זוכה לארבעים יום היה נגמר בחג הפתק.

ויש בזה רמז לרשב"י שהילולא שלו בל"ג בעומר, והנה רשב"י הוא תיקונא דרישא, ועל כן יש להיחשב יום ראשון של פסח למנין, והרי לד. והרמח"ל, הוא תיקונא של הסיפא, והילולא שלו מ"א לעומר, דהיינו אחר מ' ימים שלמים.

ט: אמר רבי יוחנן טובה צפורנן של ראשונים מכריסו של אחרונים, א"ל ריש לקיש אדרבה אחרונים עדיפי אף על גב דאיכא שעבוד מלכיות קא עסקי בתורה, אמר ליה, בירה (-בית המקדש) תוכיח שחזרה לראשונים ולא חזרה לאחרונים, שאלו את רבי אלעזר ראשונים גדולים או אחרונים גדולים, אמר להם תנו עיניכם בבירה, איכא דאמרי אמר להם עידיכם בירה, ע"כ.

עיין שיחות הר"ן אות לו ז"ל ואמר: עוד יהיה זמן שמי שיהיה איש כשר פשוט, יהיה חדוש גדול כמו הבעל שם טוב ז"ל, ע"כ. ומובא שהיום המעשים הקטנים שלנו יש להם כח גדול וכו'. ור' יצחק ברעייטר כז"ל כשאנשים הפחותים והשפלים ביותר מחזקים לעשות את רצון הבורא אפילו במצוות קטנות ביותר הרי זה אצל השם חשוב יותר מהעבודה של הצדיקים הגדולים, ע"כ. 

י. גומר זה גרמניא. בפסוק (בראשית י:ב) כתיב חסר, ובגמרא מלא וע"ה בגמטריא ר"נ. וכן גרמניא בגמטריא שד"י (בחי' היסוד, בחי' אשר קרך בדרך כמו שארז"ל חותכים את המילה וכו'), בחי' ש'ובר א'יובים ו'מכניע ז'דים. וזה בחי' ראשית גוים (הראשי תיבות של נ נח נחמ נחמן מאומן כמש"כ במקומו, בגמטריא) עמלק ואחריתו – בחי' הגרמא, מה שגורם להסוף, עדי אובד. גר"ם בארמית עצם, בחי' לכלב תשליחון אותו הנאמר על פגם הברית, עיין ליקוטי מוהר"ן תורה נ.

י. (ובני כוש סבא וחוילה) וסבתה ורעמה וסבתכא (ובני רעמה שבא ודדן) [בראשית י:ז], תני רב יוסף סקיסתן (כפרים) גוייתא וסקיסתן ברייתא, בין חדא לחדא מאה פרסי והיקפה אלפא פרסי.

יש לראות פה רמז למעשה מהחיגר (סיפורי מעשיות משנים קדמוניות, מעשה ג'): ענתה הלבנה ואמרה: אתה דואג דאגת אחרים, אני אספר לך עסק שלי: היות שיש לי אלף הרים וסביבות האלף הרים יש עוד אלף הרים ושם מקום שדים, והשדים יש להם רגלי תרנגולים, ואין להם כח ברגליהם, ויונקים מרגלי, ומחמת זה אין לי כח ברגלי וכו' ע"ש.

כי רעמה, בחי' ראמים, שהם השדים (גיטין סח:, רש"י במדבר כג:כב).

יג: רש"י ד"ה להביאו מתוך ביתו כז"ל כדי לפכח צערו ע"ש. לפכח היינו להפיג. פכח בגמטריא נ נח.

טז: רב נחמן בר יצחק אמר מהכא (-שיש ג' ספרים), ואם אין מחני נא מספרך אשר כתבת (שמות לב:לב), 'מחני נא' זה ספרן של רשעים, 'מספרך' זה ספרן של צדיקים, 'אשר כתבת' זה ספרן של בינוניים, ע"כ.

הנה בעולם אומרים שספר נועם אלימלך הוא ספר של צדיקים, תניא – בינונים, וספר ליקוטי מוהר"ן ספר של רשעים, שרק בו יש כח להחזיר הרשע לטוב. וכאן רואים ש'מחני נא' שמשמאל לימין נקראת אני נחמן (עם הן' של 'אין') מכוון כנגד ספר של רשעים. אכן גם שאר הספרים אינם אלא מכוונים לספרי רבינו הקדוש, כי גם ספר של צדיקים המכוון במילת 'מספרך' – ספרך בגמטריא רבי נחמן. וגם ספר של בינונים המכוון במה שכתוב 'אשר כתבת', כתבת בגמטריא רבינו נחמן בן שמחה ע"ה. וכל אלו הג' ספרים נפתחים בראש השנה שהוא במתנה מאת השם יתברך לרבינו הקדוש.

יט. זה היה דף יומי ל"ג בעומר תשפ"א יום האסון הגדול שהמשטרה חסמו דרך היציאה מהאולם שעל יד הדלקה של תולדות אהרן, ונפלו כארבעים חמש קרבנות נ"ע.

ורמז לזה בגירסת רש"י כאן ז"ל שער הדלקה שער הקרבן, לא ידעתי למה נקרא שמם כך, עכ"ל (ועיין בעמוד ב' שהגמרא מביא הסיפור של הצדוקי שנחבט בכף רגל מלאך, וע"ש קבוטל ולא קפוטל, קפוט  kaput , לשון סוף קץ ומיתה. וגם בסוף הדף למה משיח לא בא, והרי שרו לפני כן על משיח שלא כדת היום לזמר שירי שמחה וריקוד). 

יט. ומי טרח מטרחינן ליה כולי האי, אלמה לא מטרחינן ליה טפי, דאי צדוקי הוא ליפרוש אי נמי שלא תזוח דעתו עליו, ופרש"י ז"ל אי נמי, אפילו אדם כשר הוא טוב לנו להטריחו, כדי שלא תזוח דעתו עליו להתגאות בכתר כהונה עכ"ל. 

עיין בשיחות הר"ן אות רפ, מה שצדיקים הם נעים ונדים בדרך וכו' ויש צדיק שאינו רוצה להיות נע ונד, אבל אף על פי כן הוא נע ונד בביתו, הינו מה שהוא הולך הנה והנה בביתו זהו גם כן בחינת נע ונד (ועיין ליקוטי מוהר"ן תורה צב). ועיין בליקוטי מוהר"ן תורה מ: איתא בעשרה מאמרות אלה מסעי בני ישראל בשביל שחטאו וכו' נמצא כל הנסיעות של אדם הוא בשביל קלקול האמונה ע"ש. והרי גאוה הוא בחי' ע"ז וקלקול האמונה כידוע.

יט: רש"י ד"ה ירמוז יקרוץ יורה, כולן לשון אחד הן אלא שזה נופל על העינים וזה על השפתים וזה על האצבעות, שנאמר (משלי ו) קורץ בעיניו מולל ברגליו מורה באצבעותיו, עכ"ל. וצ"ל שקורץ שייך לשפתים וגם לעינים, וכאשר נאמר בשפתים אז לעינים אומר לשון רמיזה.

רש"י ד"ה בפרק ראשו, צריך בו כוונה, שנאמר בו (דברים ו) והיו הדברים האלה על לבבך, ע"כ. הביא את הסוגיא של ברכות דף יג.: (ושם צריכים לדייק הא גם בפרשת שניה כתוב ושמתם את דברי אלה על לבבכם). 

יט: ודברת בם ולא בדברים בטלים, כבר פרשנו במקומו בשם א.פ. נ"י בם במילוי, בית מם בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן ע"ה.

כ: דאמר מר וכבר  אמר אנא השם ונשמע קולו ביריחו, ומאר רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן מירושלים ליריחו עשר פרסי, ואף על גב דהכא איכא חולש (תענית יו"כ) וכו'.

רש"י בפרשת בהעלתך (י:לב) כבר הביא מחז"ל ז"ל מה טובה היטיבו לו? אמרו כשהיו ישראל מחלקין את הארץ היה דשנה של יריחו ת"ק אמה על ת"ק אמה, והניחוהו מלחלק. אמרו, מי שיבנה בית המקדש בחלקו הוא יטלנו, ובין כך ובין כך נתנוהו לבני יתרו, ליונדב בן רכב וכו' עכ"ל.

פרק ב

כב. משנה: בראשונה כל מי שרוצה לתרום את המזבח תורם ובזמן שהן מרובין רצין ועולין בכבש כל הקודם את חבירו בארבע אמות זכה ואם היו שניהן שוין הממונה אומר להן הצביעו ומה הן מוציאין אחת או שתים ואין מוציאין אגודל במקדש מעשה שהיו שניהם שוין ורצין ועולין בכבש ודחף אחד מהן את חבירו ונפל ונשברה רגלו וכיון שראו בית דין שבאין לידי סכנה התקינו שלא יהו תורמין את המזבח אלא בפייס: 

מפתחות - לקמ"ת פ.

קשה איך היו רצין בכבש, הלוא במכילתא דרבי ישמעאל אמרו, מה תלמוד לומר 'אשר לא תגלה ערותך עליו' (סוף פרשת יתרו – שמות כ:כג), שבשעה שיעלה למזבח לא יהא פוסע פסיעה גסה אלא מהלך עקב בצד גודל, ע"כ.

כב. דאמר ר' יוחנן קידש ידיו לתורמת הדשן למחר אין צריך לקדש שכבר קידש מתחילת עבודה וכו' שכבר קידש מתחילה לעבודה ע"ש. הקם להתחיל היום בחצות לילה, שאלה אם צריך נטילת ידים שנית בעלות השחר, ומפה יש צד להקל, כי שנינו לעיל (משנה כ.) שביום הכיפורים היו תורמין מחצות וברגלים מאשמורה הראשונה. ודבר זה תלוי במחלקת אביי ורבא, עיין ברש"י במסכת זבחים (כ. ד"ה ולינה) שהסביר טעמו של אביי, כיון שהזמן שבין הקידוש לעלות השחר הוא מועט, לא יבואו בני אדם לזלזל מחמתו בפסולי לינה ע"ש, וא"כ ביום כיפור וברגלים היו צריכים ליטול ידיהם שנית. ורק לפי רבא י"ל שמי שנטל ימיו בכוונה ליום המחרת (לא רק בשביל הלילה) י"ל שלא צריך ליטול ידיו שנית. ואכמ"ל.

כב. שאני מיגנא ממיקם, פרש"י ז"ל נוח לו לאדם לנדד שינה מעיניו מלילך לישן עד סוף הלילה מלהיות עומד ממטתו בהשכמה שהיא תרומת הדשן, עכ"ל. וכל שכן לקום בחצות, והיינו מה שסבא ישראל אמר שרבינו נתן לנו עבודה קשה.

כב:

מפתחות:

אין ממנים פרנס על הציבור אא"כ קופה של שרצים תלוי מאחריו: לק"מ צה דף צו..

מפני מה לא נמשכה מלכותו של שאול וכו': לקמ"ת טז דף כא..

כל תלמיד חכם שאינו נוקם ונוטר אינו ת"ח: שיחות הר"ן צג. 

כג. והיחדים – פירש רבינו חננאל ז"ל הללו הן רבנן שנקראו יחידים ונקראו חולים, יחידים כדתנן בתעניות (דף י) התחילו היחידים להתענות, ואמרינן התם מאן יחידים אמר רב הונא רבנן, ע"כ. כי עבודת השם מתחיל רק מבחי' אחד היה אברהם, כמו שגילה רבינו.

כו. רש"י בענין הקטרת המעשרת (ד"ה לא שכיחא) ז"ל ומסתברא דכי כתיב עושר אדלא שכיחא דאם לא כן נמצאו הכל עשירים, עכ"ל. הרי שדעת רש"י שרחוק או נמנע מהמציאות שכולם יהיו עשירים. ואילו בתוספות ישנים שם מפרש שבאמת יכולים, כי גם יכולים להשיג עשירות על ידי עולות נדבה.

עיין בשיחות הר"ן אות רפד שלפעמים נותנין לאחד עשירות גדול, וכל העולם מתקנאין בו ורודפין אחר הממון והעשירות וכו' ע"ש.

כח: נחומא בן אפקשיון אומר אף ברקאי בחברון. אפקשי, בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. 

כח: הוא דמשק אליעזר (בראשית טו:ב) א"ר אלעזר שדולה ומשקה מתורתה של רבו לאחרים, פרש"י דולה ומשקה, נוטריקון של דמשק, ע"כ. דולה משקה ע"ה בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. 

כח: אמר רב קיים אברהם אבינו כל התורה כולה וכו'. קיים אברהם אבינו, עם הי"ד אותיות, בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. 

כט. א"ר אסי למה נמשלה אסתר לשחר, לומר לך מה שחר סוף כל הלילה אף אסתר סוף כל הנסים, והא איכא חנוכה, ניתנה ליכתב קא אמרינן וכו' ע"ש. ובמהרש"א הקשה שלכאורה הוא להיפוך, שהנסים בחינת יום, ואם זה סוף כל הנסים היה צריך להיות נמשל לעת ערב ולילה. וביאר שכל הניסים המפורסמים בעולם הזה התחילו בלילה, וכמו שאמר הפייטן 'אז רוב ניסים הפלאת בלילה', ומסיים ואומר 'שנאה נטר אגגי וכתב ספרים בלילה', ולפי זה כוונתו, שאסתר היא סוף הניסים שבעולם זה שנעשים בלילה, ולכן נמשל לשחר וכו' ע"ש.

הנה סבא ישראל מצא הפתק הקדוש, שהוא בחינת נס שניתן לכתיבה, לעת ערב, וכמו שסיפר שאחר שמצא אותו הוא רק כל הלילה. וסבא ישראל קיים שנס הגדול עולה על כל הנסים, ובהיותו לעת ערב סימן הוא להחזרת הנסים לעם ישראל.

ועיין בליקוטי מוהר"ן תנינא תורה ה' ז"ל כי עקר גדול האמונה הוא בבחינת (תהלים צב), "ואמונתך בלילות" דהינו כל מה שנדחה והולך חלק מהלילה ונתקרב אל אור היום נתגדל האמונה ביותר, וכן הולכת ונגדלת מעט מעט כפי מה שנדחה מהלילה ונקרב יותר אל היום, עד שבאור היום אז נתגדל האמונה בשלמות, בבחינת (איכה ג), "חדשים לבקרים רבה אמונתך" ע"ש. ולפי זה נס פורים שהוא בחי' שחר עולה על כולם. 

ועיין בליקוטי מוהר"ן תורה נב, שרק בלילה יכולים להחזיר את העולם בביטול להיות נכלל בחיוב המציאות.

ולפ"ז י"ל כוונת הגמרא שפורים הוא הסוף והגמר של כל הניסים, כי הוא היישוב הדעת על כל הניסים, ובו קיימו וקיבלו את התורה, שכל העולם היה תלוי ועומד עד שיקבלו את התורה, והחזירו את העולם לחיוב המציאות. וזה בחי' ניתנה ליכתב מה שאין כן בחנוכה. 

ל. שאלו את בן זומא טבילה זו (פרש"י של כל שחרית, למה לטהור) למה, אמר להם, ומה המשנה מקודש לקודש וממקום שענוש כרת למקום שענוש כרת טעון טבילה, המשנה מחול לקודש וממקום שאין ענוש כרת למקום שענוש כרת אינו דין שטעון טבילה, רבי יהודה אומר סרך טבילה היא זו כדי שיזכור טומאה ישנה שבידו ויפרוש, ע"ש.

י"ל על פי ליקוטי מוהר"ן תורה נג ז"ל ומי שהוא שלם בדעתו מה שאפשר לדעת האדם להשיג בדעתו, אזי הוא קרוב לדעת הקב"ה, ואין חילוק בין דעת האדם לדעת השי"ת, אלא חמשה דברים כמובא, ואז דעתו יונק מדעת השי"ת, שהיא בחי' ה"א, ואז מוליד, ע"ש.

כי ידוע מכתבי האריז"ל ומספר ליקוטי הלכות הל' ראש חודש המובא באריכות בספר השתפכות הנפש, שמראש השנה עד שמיני עצרת בונים פרצופי זו"נ להכינם להזיווג, ואז קולטת הזרע ויולדת. ויום כיפור בפרט הוא בנין ועליית הנוקבא. ובית המקדש הוא בחי' דעת (כמובא בליקוטי מוהר"ן תורה ו, יג ועוד), והרי עבודת יום כיפור הוא השלמת הדעת, ועל כן הכהן גדול צריך השלושה דברים המרחיבים דעתו של אדם כדי שיוכל לבוא לשלימות הדעת, כמו שרבינו פירש שם (ממסכת ברכות נז:) אשה נאה ודירה וכלים. אשה נאה, הכהן גדול צריך להיות נשוי, ודירה, כבר מבואר בריש המסכת (ובדף יט.) שהכינו עבורו לשכת פרהדרין, ובליל יום כיפור היה לו לשכת בית אבטינס (משנה יח:). וכלים, פירושו בכמה מקומות בגדים, ואלו הבגדים המיוחדים של יום הכיפורים, גם יש לפרש כלים מלשון תלמידים, כמו שרבינו פירש, וכמו ששנינו בדף יח: אם היה חכם דורש וכו'. ואכן הח' בגדים של הכהן גדול הם הח' בחינות של:  להבין (-אבנט) ולהשכיל (-חושן) לשמוע (-מעיל) ללמוד (-מצנפת) וללמד (-ציץ) לשמור (-כתנת) ולעשות (-איפוד) ולקיים (-מכנסים), כמו שמבואר בספר מי השילוח פרשת תצוה, והרי הם שפיר בבחי' תלמידים, כי אלו הדברים מביאים לההולדה, כמש"כ שם רבינו ז"ל ובשביל זה תלמידים נקראים בנים, כי על ידם בא ההולדה ע"כ.

ולכן היה טובל ה' פעמים לקבל ולהשלים הדעת (עיין בתורה נו מענין המקוה של שבועות). וי"ל שאפילו לרבי יהודה הטבילה הראשונה הוא מן התורה, כי מה שרבי יהודה לא קיבל הקל וחומר של בן זומא, פירש המאירי (ד"ה כבר – השני), כי יש לפרוך אותו, כי מה ליום הכיפורים שכפרתו מרובה, ולפי זה, ביום הכיפורים גופא שפיר יש קל וחומר לחייבו בטבילה הראשונה. ולכן סבר רבי יהודה שאין ללמוד הטבילות של יום כיפור לשאר ימים. כי ענין יום הכיפורים הוא השלמת הדעת עד כדי כך לקבל הה"א של הולדה, מה שאין כן בשאר ימים. ולכן הטבילה של שאר הימים אינו אלא לסרך טומאה.

והנה מובא שבן זומא כחבירו בן עזאי לא היה נשוי, וא"כ כמוהו היה עושה נפשות על ידי לימוד תורתו (וכמו שגילה האריז"ל בסוד קליפת השום), והנה דברי תורה אינם מקבלים טומאה, ואופן הזיווג הזה שייך בכל השנה, על כן בן זומא דן קל וחומר מיום הכיפור לשאר ימות השנה.

ל: לדידכו אודו לי איזי מיהת ע"ש. (מתיבתא: אולם לשיטתכם, שמצורע צריך לשוב ולטבול ביום השימיני,) הודו לי לפחות בכך.

הרשב"ם (על התורה בראשית כז:לג) פירש "איזי" שהוא תיקון הלשון כמו איפה. והמרש"ל (בבא מציעא ע. ד"ה בגמרא אימא) מביא יש מפרשים שהוא לושן אוהב, ובענין שלפנינו, שאומר רבי יהודה לחכמים, הודו לי אהובי בזה.

איזי מהות, עם הח' אותיות, בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן.

לה. עני ועשיר ורשע באין לדין וכו'. ע' פרפראות לחכמה ח"ב.

לה:

מפתחות:

מעשה בהלל הזקן – תכלת וארגמן: על פי לק"מ תורה יג 'אשרי העם – השגחה', עמ' קנו. על פי לק"מ תורה סד 'בא אל פרעה', עמ' קנח. 

לז. משנה: הילני אמו עשתה נברשת (-מנורה) של זהב על פתח של היכל. 

נברש ראשי תיבות רבינו נחמן בן שמחה.

לח.

מפתחות:

מה שברא הקב"ה לא בראו אלא לכבודו כ"ש כל הנקרא וכו': לקמ"ת יב דף יט:.

דלתות ניקנור – תכלת וארגמן: על פי לק"מ יז 'ויהי הם מריקים', עמ' קס. על פי לק"מ כח 'בני לן ביתא', עמ' קסב. 

משנה: ואלו לגנאי, של בית גרמו לא רצו ללמד על מעשה לחם הפנים של בית אבטינס לא רצו ללמוד על מעשה הקטורת הוגרס בן לוי וכו' וכו' ועל אלו נאמר ושם רשעים ירקב, ע"כ.

הנה במסכת אבות (ה:י) שנינו ארבע מדות באדם, האומר שלי שלי ושלך שלך, זו מדת בינונית, ויש אומרים, זו מדת סדום. שלי שלך ושלך שלי, עם הארץ, שלי שלך ושלך שלך, חסיד. שלי שלי ושלך שלי, רשע, ע"כ. בשלמא להיש אומרים, הרי אלו שלא לימדו לאחרים נחשבים לרשעים, כי זה מדת סדום, אבל לתנא קמא שסובר שלי שלי ושלך שלך, למה נאמר על אלו שם רשעים ירקב, למה יחשבו רשעים. ולכאורה צריך לאמר שכיון שאומנותם היתה כל כך גדול וחשוב, ע"כ היה תלוי בזכות הציבור, והרי אפילו נבואת משה רבינו מבואר בחז"ל היה רק בזכות כלל ישראל, וכל אותם שנים שהיו נזופים לא זכה לשלמות הנבואה, והרי נביא שכובש נבואתו חייב מיתה, וזה סמוכים לנידון דידן, שגודל אומנות שלהם היתה שייך להציבור, וכיון שלא לימדו אחרים, הרי הם בכלל מדת הרשע שאומר שלי שלי ושלך שלי.

ובעמוד ב (לח:) אמר ר' אלעזר צדיק מעצמו ורשע מחבירו (פרש"י צדיק מעצמו, על ידי מעשיו נזכר לטובה, רשע ע, על ידי חבירו נזכר לרעה) ע"ש. כי רשעות תלוי בהתנהגות לאחרים כנ"ל, והיפוכו חסידות, אבל צדקות ענין לחוד. ואפילו זה שהצדיק חונן ונותן, זאת לא אומרת שהוא אומר שלי שלך, אלא שהוא נותן משלו להזולת, ועל ידי זה יש זכרון ברכה. 

לח. של בית גרמו לא רצו ללמד על מעשה לחם הפנים וכו'. עמש"פ על זה במסכת שקלים. 

ע' פרפראות לחכמה ח"ב.

לח: דבי ר' שילא אמרי כיון שבאה לידו דבר עבירה פעם ראשונה ושניה ואינו חוטא שוב אינו חוטא שנאמר (שמואל א:ב:ט) רגלי חסידיו ישמר – פרש"י ז"ל משנהג בחסד שני רגלים כמו זה שלש רגלים (במדבר כב) פעמים, ישמור אותו מן החטא, ע"כ (ולעיל מיניה פרש ז"ל שוב אינו חוטא שנא' רגלי חסידיו ישמור, סופי חסידיו ישמור, ע"כ).

עיין מש"כ בספר חיי מוהר"ן אות תקלו, וק"ק על הספר חסידים שהבאתי שהתנה ג' פעמים, על פי הפסוק הן יפעל א-ל פעמים שלוש עם גבר. וצריכים לחלק, שבאמת מדויק בפסוק לפעמים זה פעמים ולפעמים זה שלוש. כאשר בא לידו ממש ואינו חוטא שוב אינו חוטא, אבל כאשר שמר את עצמו מרחוק צריך ג' פעמים. ושוב צריכים לחלק בין עבירה להרהור עבירה כמש"כ שם.

לח:

מפתחות:

הבא לטמא פותחין לו: לק"מ ט:ג דף יב., קיב דף צט:.

הבא לטהר מסייעין לו משל לאחד שבא לקנות אפרסמון: לק"מ ו:ב דף ו:.

הבא לטהר מסייעין לו: לק"מ צו דף צו..

לח:-לט.

תנא דבי רבי ישמעאל משל (לדברי ריש לקיש שהבא לטמא פותחין לו בא לטהר מסייעין לו) לאדם שהיה מוכר נפט ואפרסמון, בא (-הלוקח) למדוד נפט, אומר לו (-המוכר:) מדוד אתה לעצמך, בא למדוד אפרסמון, אומר לו: המתן לי עד שאמדוד איתך כדי שנתבסם אני ואתה, ע"כ

ומבואר בליקוטי מוהר"ן תורה ו:ב שהמתן הזה הוא בחי' כתר, בחי' שם אהיה, שיהיה לו הווי' בעולם, ע"ש. ולכאורה יש בזה בחינות שזה גבוה מעצם קבלת האפרסמון, וכמדומני שכן המשמעות בליקוטי הלכות, שהכתר מסדר ומיישב המוחין (ע"פ תורה כ'ד. ואכן זה פעולת הדעת, שהיא חיצוניות הכתר). ואכן י"ל שלמשל בעולם עשיה, הכתר הוא השראה מעולם יצירה, ובעליית עולם עשיה, היא מקבלת נה"י שעולם יצירה, שהם עוד יותר גבוהים (וי"ל שאלו הם הג' בחי' תשובה בחי' סגול שמבואר שם ו:ה). אכן אפילו לפי זה יש בחי' שכתר עוד יותר גבוה, בסוד כתר מלכות, שהשראת הכתר ממש בחי' אצילות מהאין סוף ב"ה. 

והנה הלוקח שבא לבחור, זה בחי' הגיע לפרשת דרכים, וכאשר בוחר באפרסמון, הוא בוחר בצדיק שידריך אותו בדרך ישר לפי שורש נשמתו, כמבואר בתורה ד:ח. וכן בתורה ו' מבואר שם שהכתר הוא הי' עליון של הא' שהוא בחי' משה. 

לט:

מפתחות:

בשעה שבנה שלמה בית המקדש – תכלת וארגמן: על פי לק"מ כה 'אחוי לן מנא', עמ' קסד. על פי לק"מ כח 'בני לן ביתא', עמ' קסו. 

מג: מאי שנא בוידוי ראשון דלא אמר ובני אהרן עם קדושך ומ"ש בוידוי שני דאמר ובני אהרן עם קדושך, תנא דבי ר' ישמעאל כך היא מדת הדין נותנת, מוטב יבא זכאי ויכפר על החייב ואל יבא חייב ויכפר על החייב, ע"כ.

ובתוספות ישנים (ד"ה בא) כז"ל וא"ת למה צ"ל כאן אני וביתי כיון שאמרו בוידוי קמא וכי תימא כיון שבא בשביל הכהנים יש לכלול עצמו עמהם, והא לקמן (סו.) גבי שעיר המשתלח וכו' אינו מזכיר בוידוי עליו אלא ישראל, ושמא כיון שנתודה כבר על פר זה עונותיו מזכיר עצמו פעם שנית עליו כיון שלא נשחט הפר ולא נגמרה כפרתו עדיין, אבל בשעיר המשתלח אין להזכיר כהנים כיון שנשחט כבר הפר שנתודה עליו, ואם מכפר זה עוד עליהם מ"ש מכל שעירי חטאות שבכל השנה, ע"כ.

ואולי יש בזה מענין שרבינו גילה בספר המידות, ערך תשובה אות ע' ז"ל כשאתה מוכיח אותם שלא תקנו חטאת נעורים, תכלל את עצמך עמהם, ועל ידי זה יקבלו ממך, ע"כ. ולכן בפר שעשה וידוי בעדו ובעד ביתו, בחי' תיקון הברית, יש לו לכלול עצמו גם בוידוי השני.

מוטב יבא זכאי ויכפר על החייב. יב"א ראשי תיבות ישראל בער אודסר, מוטב יבא זכאי בגמטריא נ נח.

מז.

מפתחות:

רבי ישמעאל בן קמחית כהן גדול – תכלת וארגמן, על פי לק"מ יז 'ויהי הם מריקים', עמ' קסח. 

נא: אמה טרקסין. שים לב טרקסי"ן בגמטריא חת"ך, שהוא פעמיים רו"ח כמבואר בליקוטי מוהר"ן, והגמרא נידונה איזה רוח עוברים בו. אמה טרקסין בגמטריא עת"ה, בסוד, עיני כל אליך ישברו ואתה נותן להם את אכלם בעת"ו – פותח' את' ידך' וכו'.

נב. רש"י ד"ה טרקסין ז"ל לשון פנים וחוץ הוא וכו' למדנו שהטרק לשון כניסת פנים הוא, עכ"ל. לכאורה לפי זה, סין פירושו חוץ. אכן יש לאמר שהוא לשון נסיעה, לנסוע לטרק – פנימה.

נג: אבן שתיה שממנה הושתת העולם: שיחות הר"ן ס.

סב: והשתא דרבי רחמנא שעיר שעיר שני שני שני, ע"כ.

שעיר בגמטריא פתק. שני בגמטריא רבי נחמן. שני שני שני, עם הג' תיבות, בגמטריא שני פעמים נ נח נחמ נחמן מאומן ע"ה.

סב: רש"י ד"ה ומוספין של שבת כז"ל שיטתא דתלמידי תרביצאי היא (- הוא מדברי רבנן סבוראי שהיו אחר חתימת התלמוד – מתיבתא), ע"כ. ולשון תרביצא היינו בית המדרש, ונקרא כך משום שהוא מקום שרמביצים בו תורה (רש"י מנחות פב: ותוספות שם). תרביצאי- רבי תצ"א בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. 

סט. בענין שהתפללו שימסרו להם היצה"ר נפק אתא כי גוריא דנורא מבית קדשי קדשים וכו'. ע' פרפראות לחכמה ח"ב.

סט:

מפתחות:

כחלינהו לעיניה ושבקוה: לק"מ קכח דף קא:.

עא.

מפתחות:

הרוצה לנסך יין על גבי המזבח ימלא גרונם של ת"ח: לק"מ מא דף נג:.

כי אורך ימים ושנות חיים ושלום יוסיפו לך (משלי ג:ב), וכי יש שנים של חיים ויש שנים שאינן של חיי, אמר רבי אלעזר אלו שנותיו של אדם המתהפכות עליו מרעה לטובה, ע"כ.

עיין שער הכוונות, ענינן הציצית דרוש ד' ד"ה ועתה נבאר ז"ל כי המוחין דז"א נקרא חיים, שהם חיי המלך וכו', ושני המוחין האלו שהם חו"ב דאימא נקראים שנות חיים, כי עיקר שם חיים הוא בחו"ב ולא בדעת. וגם נקראים שנות, כי השמות שלהם הם בגימטריא שנות (-לעיל בדרוש ג' ד"ה וזה סדר מבואר כי חכמה דאימא נעשית מבינה דאבא שהוא ג' שמות יה"ו בגימטריא קפ"ו, ובינה דאימא שהוא ג' שמות אה"י בגימטריא תק"ע, סה"כ בגימטריא שנו"ת), ע"כ. 

ולכאורה לפי זה יש כח בציצית להפוך מרעה לטובה.

שנות עם הד' אותיות בגמטריא רבינו נ נח נחמ נחמן מאומן ע"ה.

[וע"ע בספר ברית מנוחה, סוף ניקוד הג' ז"ל ובכאן נשלמו דרכי ניקוד הג' על כללים ופרטים כאשר צריך להיות גלוי וידוע אל חכם מבין בכל החכמה, ומי שמדקדק בכאן ימצא חכמה ודעת הרבה ויוסיף לקח גם יוסיפו לו שנות חיים, עכ"ל.

וע' בליקוטי מוהר"ן נד:ו השנות החלום, חלום בחי' כח המדמה משתדל לשרות על השונה הלכות, ולפי זה י"ל שנות חיים, שהחיים משתדל לשרות על השונה הלכות].

עא.: ואמר רבי ברכיה אם רואה אדם שתורה פוסקת מזרעו ישא בת תלמיד חכם שנאמר (איוב יד:ח-ט) אם יזקין בארץ שרשו ובעפר ימות גזעו. מריח מים יפריח ועשה קציר כמו נטע.

נראה לפרש בעזה"י על פי ליקוטי מוהר"ן תורה נד ע"ש באריכות. ענין מקץ ימים, כמבואר שם בענין אבשלום (אות ד), שתורה פסקה מזרעו, כי לא זכה לבן זכר מחמת רע עינו במלכות אביו. וזה אם רואה, דייקא, כי הנושא כאן הוא בחי' ראיה, ופסיקת הזרע על ידי רע עין, שהוא סותר הזכרון ומביא שכחה ומיתת הלב, ושולט כח המדמה שהיא אהבה נפולה שבא מהריסת הדעת, והוא היפוך המבואר בריש התורה שם שצריכים להסתפק בעולם הזה, וזה על ידי תורה, ולא עוד אלא שצריכים ליתן צדקה מההסתפקות. ומבואר שם שהצדקה על ידי משא ומתן, כי צדיק וכנסת ישראל הם בחי' משא ומתן, הצדיק נקרא משא, כי הוא נושא את העולם, כאשר ישא האומן את היונק (במדבר יא), והוא נושא כל הברכות, כמ"ש (משלי י) וברכות לראש צדיק, כמ"ש (תהלים כד) ישא ברכה מאת ה', והוא נושא הטפה זרעית של כל הנשמות, בבחי' (תהלים קכו) נושא משך הזרע, ומשפיע לכנסת ישראל. וזה מש"כ ישא בת תלמיד חכם, בת בחי' כנסת ישראל (בת בגמטריא ברסלב נ נח, תלמיד חכם בגמטריא אני נ נח נחמ נחמן מאומן), ובת היא בחי' הברכות, בחי' וה' ברך את אברהם בכל, בת היה לאברהם ובכל שמה. ולכן מדת הלח של בת היא ג' סאין, שצריכים לשאת נפש רוח נשמה, כמבואר בתורה נד שכל אלו הבחינות תלוים במשא ומתן. וכן בת, היא בת עין, שצריכים לתקן את הרע עין, רע עין, עם התיבות בגמטריא בת. וכן בת פירושו הלנה, כי מבואר שם שעיקר תיקון המדמה על ידי בירור והעלאת הרוח טובה מהרוח רעה, ועיקר הבירור בלילה. וזה ישא בת תלמיד חכם, שצריכים להעלות את הרוח טובה בלילה.

והגמרא מביא הפסוק מאיוב, אם יזקין בארץ שרשו ובעפר ימות גזעו, הזקנה בארץ, זה בחי' המבואר שם ישוב לאדמתו, לכח המדמה, כי ישוב, בחי' שיבה וזקנה, לאדמתו בחי' בארץ, ובעפר ימות גזעו, זה מיתת הלב כנ"ל. 

והתיקון, מריח מים יפריח, מריח הוא בנין הרוח טוב מהנקודות טובות שמבואר שם, ומבואר בליקוטי מוהר"ן תנינא תורה ח' שבנין הנגון מגדל הריחות ע"ש. ומים בחי' שלמות הלב כמבואר בתורה נד על הפסוק מי צרר מים בשמלה, מים בחי' לב כמ"ש (איכה ב) שפכי כמים לבך, היינו שעי"ז שמלקט הרוח, הוא צורר מים בשמלה, ששומר הלב שלא ישלוט עליו המדמה. יפריח, הוא בחי' וקמץ הכהן, המבואר שם, שקמץ הוא היפוך מקץ, קץ והפסקת הזרע, כי הסימן על כהונת אהרן היה כי פרח מטהו. ועשה קציר כמו נטע, קציר בגמטריא רע עין. ועשה לשון לגדל כמבואר ברש"י עה"פ ועשתה את צפרניה (דברים כא:יב), להגדיל את הקצר, בחי' גדלת מאד, המבואר בריש תורה נד. וזה כמו נטע, בחי' הוד והדר לבשת, בחי' ערבי נחל. שצריכים להגדיל את השכל בצמצום כדי לראות ולהבין הרמזים שהשם יתברך מזמין לו בכל יום במחשבה דיבור ומעשה ע"ש. 

וזה אמר רבי ברכיה, כי הברכיים בחי' נצח והוד, י"ה בחי' המוחין. וכן ברכיה, בחי' הברכות שהם בחי' אמת, שממנו הדבקות שעל ידיה אוזרים חיל ליכנס לתקן הרע עין כמבואר שם. 

עב:

מפתחות:

וזאת התורה אשר שם משה זכה נעשה לו סם חיים לא זכה נעשה לו סם מות: לק"מ קא דף צז..

זכה נעשה לו סם חיים לא זכה נעשה לו סם המות: לק"מ קסד דף קז.. שיחות הר"ן רטז. 

שלשה זירים הן וכו' של מזבח זכה אהרן ונטלו, של שלחן זכה דוד ונטלו, של ארון עדיין מונח הוא כל הרוצה ליקח יבא ויקח ע"כ. מבואר ששני הזירים נטלו, ואינם נשארים לקחת, אבל הזר של התורה לא. וי"ל על פי דברי הבעל שם טוב הובאו בליקוטי מוהר"ן מט:ז בפירוש הפסוק תורת ה' תמימה, שהיא תמימה עדין, שעדין לא השיגו ממנה כלום, ע"ש, ולכן אי אפשר להינטל.

והיינו דאמר רבא דאומן לה סמא דחייא דלא אומן לה סמא דמותא, ע"כ. הכל תלוי באומן....

עג:

מפתחות:

אותיות בולטות ומצטרפות: לק"מ רפא דף קכא..

חצי שיעור רבי יוחנן אומר אסור מן התורה. חצי בגמטריא נ נח. שיעור בגמטריא הפתקא. אסור בחי' מלך אסור ברהטים, בחי' מוחין והשגת אלקות. 

עד: 

מפתחות:

ויענך וירעיבך ויאכילך את המן מכאן שהסומא אינו שבע: לק"מ יג:ה דף יז:, עו דף צא:, רעו דף קיט:.

עה:

לחם ששאלו כהוגן ניתן להם כהוגן, מכאן למדה תורה דרך ארץ שלא יאכל אדם בשר אלא בלילה, והאמר אביי האי מאן דאית ליה סעודתא לא לאכלי' אלא ביממא, כעין יממא קא אמרינן, ע"כ.

אכן מצינו אצל אליהו הנביא (מלכים א:יז:ו) והערבים מביאים לו לחם ובשר בבקר ולחם ובשר בערב. ובגמרא (סנהדרין קיג.) שהיו מביאים מבי טבחי דאחאב, ויש אומרים משלחנו של יהושפט מלך יהודה (תנחומא מסעי ח), ולכאו' דיני מלכים שאני משאר בני אדם, ואילו אליהו הנביא בעצמו היה בהוראת שעה (כי בכלל איך אכל מבשר הנעלם מן העין).

רבא, מייתי ליה אריסיה (-שליו) כל יומא, יומא חד לא אייתי, אמר, מאי האי, סליק לאגרא שמעיה לינוקא דקאמר (חבקוק ג:טז) שמעתי ותרגז בטני, אמר שמע מניה נח נפשיה דרב חסדא (פרש"י חמוה דרבא הוה ורבו הוה) [יש גורסים כאן: והיינו דאמרי אינשי בדיל וכו'] ובדיל רבה אכיל תלמידא (פרש"י בזכות הרב היה אוכל התלמיד), ע"כ.

יש לדייק קצת שלא חש כלל לא לאכול בשר אותו היום, אע"פ דקי"ל ברמ"א שולחן ערוך יורה דעה ריש סימן שמא ז"ל יש אומרים דתלמיד על רבו מבהק אסור לאכל בשר ויין כל זמן שמטל לפניהם (הגהות אשרי פ' א"מ), ע"כ. ואע"פ 

שכאן לא היה מתו מוטל לפניו, וגם לא מוכח שרב חסדא היה רבו מבהק, עכ"ז נראה קצת שהיה לו לחוש מלאכול בשר מיד ולא לגמור מיניה סתם שהיה אוכל ברשות רבו, כאילו אין לו להצטער כלל (וזה מיושב על פי הגרסא שהבאתי בסוגריים). 

והרי זה עוד סמך למה שרבינו גילה בחיי מוהר"ן אות יב ז"ל שכל זמן שאין יודעים מפי אדם אין צריכין לנהג אבלות אף על פי שיודעין על פי השגות, ע"כ (ולנידון דידן אנינות).

עו:

מפתחות:

זכה נעשה ראש לא זכה נעשה רש: לק"מ כט:ח דף מ:.

זכה נעשה ראש: לק"מ קעז דף קח..

עח: הקיטע יוצא בקב שלו. הרבה סודות נאמרו על זה, ובפרט במאמר הפסיעות של אברהם אבינו. ורש"י כאן פירש ז"ל קב – אשקצ"א (-מקל שמרכיבים תחת הרגל), ע"כ. אשקצא בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן ע"ה!

גדל פורתא, תבורי מאני (-יש לתת לו כלים שישחק בהם וישברם) כי הא דרבה, זבין (-קנה) להו מאני גזיזי דפחרא (-כלי חרס סדוקים במחיר זול) לבניה ומתברי להו.

מכאן יש ליתן bubble-wrap לילדים. אכן יתכן שכל הענין הוא דוקא בכלי חרס. וכמו שכתוב בישעיה (ל:טו) ולא ימצא במכתתו חרש לחתות אש מיקוד, ועיין בליקוטי מוהר"ן ס, חרס ששוברין בשעת ההתקשרות הזווגים, להורות שעכשיו שנעשה התקשרות, שהוא בשביל הולדה שהיא בבחינת בטחון, בחינת כליות, שהם כלי ההולדה כנ"ל. וזה בחי' בטח בה לב בעלה (משלי לא:יא), על ידי זה נתבטל ונשבר בחינת הבטחון דסטרא אחרא, ועל זה שוברין הכלי חרס בבחינת, ותבטחו בעשק ונלוז (ישעיה ל:יב). ושברה כשבר נבל יוצרים ולא ימצא במכתתו חרס, כי הבטחון דקדשה שנעשה על ידי ההתקשרות הנ"ל הוא להפך מהבטחון דסטרא אחרא, שהוא בבחינת שבירת כלי חרס, ע"כ.

פג: שנת תשפ"א חג הפתק – כג תמוז, חל דף זו בדף יומי. והפתק הרי נתקבל אצל רבי מאיר בעל הנס, ועיקר חשיבות של הפתק זה התגלות שם רבינו פשוט כפול משולש מרובע.

ר' מאיר הוה דייק בשמא. הוה דייק בשמא, עם הח' אותיות של, דייק בשמא, בגמרטיא נ נח נחמ נחמן מאומן. 

פה. ולוי הסדר. ובגליון הביא מספר הערוך, ערך סרד ד', איתא ולוי הסרד, פי' גאון יש אומרים שהי' עושה בגדי שרד לפיכך נקרא סרד או שהיה עושה כלי שרד כגון מצודות, ע"כ. והנה בדוף יומי תשפ"א למדו את זה יום ב' לפרשת מו"מ, ובשבת שלפניו, בפרשת פינחס (במדבר כו:כו) כתוב, בני זבולן למפשחתם לסרד משפחת הסרדי וכו'. לסרד בגמטריא ברסלב. ובשעת קריאת התורה עמדנו על זה שמן הסתם ידידינו אזמרה, מיוחס למשפחה זו כי הוא תמיד אומר סרדי וכו'.

פה:

מפתחות:

וחי בהם ולא שימות בהם: לקמ"ת מד דף כו:.

פו. 

מפתחות:

גדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד: לק"מ מט:ו דף נח..

שובו בנים שובבים ארפא משובותם: לק"מ עו דף צב..

ואהבת שתראה שיתאהב שם שמים על ידך וכו': לק"מ צג דף צה:.

ואהבת שיהא שם שמים מתאהב על ידך: לק"מ רי דף קיג..

פו:

מפתחות:

גדולה תשובה שמקרבת \את\ הגאולה: לק"מ מט:ו דף נח., קלה דף קג..

כי שנה ועבר נעשה לו כהיתר: לק"מ נו:ג דף סה..

בתשובה מאהבה נתהפכין הזדונות לזכיות: שיחות הר"ן ג. 

פז.

מפתחות:

והאזנת למצותיו זה תיקון הברית: לקמ"ת א:יא דף ב..

פגע ביה רב הונא, אמר ליה להיכא קא אזיל מר, אמר ליה לפיוסי לפלניא, אמר אזיל אבא (-רב) למיקטל נפשא וכו', ע"ש בתוספות ישנים, שלכן היה מותר רב הונא לקרוא לרב רבו בשמו, כי הוא שם של גדולה, והוא עוד טעם למה מותר לאמר נ נח נחמ נחמן מאומן, ואפילו נחמן, בלי לאמר רבי, כי נחמן הוא כבר שם של גדולה.

פח. בענין קרי ביום כיפור ע' ליקוטי מוהר"ן תנינא קיז ומש"כ.

סוכה

שיעור גודל הסוכה צריך להיות לא פחות משבע על שבע (ורש"י כתב בדף ד' שבע ומשהו). שבע על שבע זה 49, וידוע שכל דבר כלול מעשר ספירות הרי 490, ועם הכולל (או המשהו שהזכיר רש"י כנ"ל) – בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן.

[וגם כדאי להזכיר שבלקוטי מוהר"ן תורה כב רבינו כתב שנחמו נחמו עמי, אלו המקיפים של השכל. שעיקר הנחמה זה מהדעת, והמקיפים זה בחי' הסוכה – ענני הכבוד של רוח הקודש. גם ענן, יכולים להחליף הע' לח' בסוד אותיות הגרון אחה"ע, והרי ענן זה ננח!]

ב. ורבא אמר מהכא (ויקרא כג:מב) בסוכות תשבו שבעת ימים, אמרה תורה, כל שבעת הימים צא מדירת קבע ושב בדירת עראי, עד עשרים אמה אדם עושה דירתו דירת עראי וכו' ע"ש.

עיין במסכת עירובין (נה:) אמר רב הונא יושבי צריפין אין מודדין הן אלא מפתח בתיהן, מתיב רב חסדא, ויחנו על הירדן מבית הישימות וכו' אמר ליה רבא דגלי מדבר קאמרת, כיון דכתיב בהו על פי ה' יחנו ועל פי ה' יסעו כמאן דקביע להו דמי, ע"כ.

הרי שרבא גופיה ס"ל שהלמען ידעו דורותיכם שבסוכות הושבתי את בני ישראל היו בחינת דירת קבע. ולכאורה כן מוטל על המקיים מצות סוכה, שבונה דירה שנכללת בשיעור דירת עראי, עליו לקבוע דירתו שם כבדירת קבע. 

דף ד. סוכה שהיתה גבוהה מעשרים אמה ובנה בה איצטבא כנגד דופן האמצעי על פני כולה ויש בה הכשר סוכה כשרה, ופרש"י ז"ל כשרה כל הסוכה שיש לה ג' דפנות, והאי הכשר סוכה אפילו מן האיצטבא והלאה דמנינן חללה מראש האיצטבא ומעלה, ונמצא דופן אמצעי כולו כשר ודפנות הצדדים ברחב האיצטבא הוכשרו בה, הרי כאן סוכה קטנה כשרה, ואמרין לקמן (דף יט. פסל היוצא מן הסוכה נידון כסוכה, ומפרשינן ליה אם יש הכשר סוכה ביחד ועוד יש בסוכה משם והלאה פסל היינו סכך העשוי בפסולת גורן ויקב שזהו דרכן ליעשות ויוצא מהכשר סוכה שאין לו הכשר דפנות נידון כסוכה, הלכך כל הסוכה עמות שהיא גדולה כשרה, עכ"ל, ונפסק להלכה בשלחן ערוך (אורח חיים תרלג:ה .  מזה יכולים להבין גודל כח הצדיק, שאפילו כל העולם רחוקים מאד מצילא דמיהמנותא, בחי' הסכך שעל הסוכה, אבל כיון שהצדיק נמצא בעולם, ובונה את דירתו בצל השכינה, הרי מכשיר את כל העולם, ומביא אותם להיות תחת כנפי השכינה, וזה מה שה' יתברך אמר למשה רבינו (דברים י:א פסל לך, כי על ידו מכשירים כל הפסל היוצא. ולפי זה יש להעמיק במה שרבינו גילה בלקוטי מוהר"ן (תורה רסט ז"ל מדירת הצדיק נכר מעשה הדור ע"ש), וא"ש בס"ד.

ה.

מפתחות:

ציץ נזר הקדש – תכלת וארגמן, על פי לק"מ יז 'ויהי הם מריקים', עמ' קעב.

יא: 

מפתחות:

מה"מ אמר ריש לקיש אמר קרא (בראשית ב:ו) ואד יעלה מן הארץ, מה אד דבר שאינו מקבל טומאה וגידולו מן הארץ אף סוכה דבר שאין מקבל טומאה וגידולו מן הארץ.

לק"מ כא:ג דף כט: (ושם: מנין שאין מסככין אלא בדבר וכו' ועוד שינויים ע"ש). 

כ. שבתחלה כשנשתכחה תורה מישראל עלה עזרא מבבל. עיין מש"כ בליקוטי מוהר"ן תורה מט:ז.

כה. א"ר זירא אנא אכלי בסוכה וחדי בחופה וכל שכן דחדי ליבאי דקא עבידנא תרתי. ע' פרפראות לחכמה ח"ב.

כז. שאל אפיטרופוס של אגריפס המלך את רבי אליעזר כגון אני שאיני רגיל לאכול אלא סעודה אחת ביום מהו שאוכל סעודה אחת ואפטר א"ל בכל יום ויום אחתה ממשיך כמה פרפראות (פי' רש"י מיני מעדנים וכו' להיות לבו משוך אחר הפת ויאכל) לכבוד עצמך ועכשיו אי אתה ממשיך פרפרת אחת לכבוד קונך.

ע' פרפראות לחכמה ח"ב.

כז:

מפתחות:

חייב אדם להקביל פני רבו ברגל: לק"מ ל:ה דף מב..

משבח אני את העצלנים ברגל וכו': לק"מ קלה דף קב:.

כז: ת"ר מעשה בר"א ששבת בגליל העליון וכו' והגיע חמה לסוכה א"ל מהו שאפרוש עליה סדין א"ל אין לך כל שבט ושבט מישראל שלא העמיד ממנו שופט הגיע חמה לחצי הסוכה א"ל מהו שאפרוש עליה סדין א"ל אין לך כל שבט ושבט מישראל שלא יצאו ממנו נביאים שבט יהודה ובנימין העמידו מלכים ע"פ נביאים וכו'.

ע' פרפראות לחכמה ח"ב. 

אין לך כל שבט ושבט מישראל שלא העמיד ממנו שופט, ועיין ברש"י שכז"ל ומראובן ושמעון גד ואשר לא מצאתי מפורש, ע"כ. ועיין בפסיקתא דר"כ נספחים א ז"ל כך נמשל שמעון כשור ויהודה כאריה, לפיכך טפלו ליהודה, ובשביל שלא ברכו לא העמיד שופט. והכתיב מלך זמרי שבעת ימים בתרצה, אמר רבי יודן לית שבעת יומין במלכותא כלום, ע"כ. וק"ק דהא קי"ל (ברכות כח.) לשתמש אינש יומא חדא בכסא דמוקרא ולמחר ליתבר, שאפילו יום אחד חשוב.

כח. 

מפתחות:

יונתן בן עזיאל – תכלת וארגמן: על פי לק"מ יז 'ויהי הם מריקים', עמ' קעד. על פי לק"מ ס 'פתח רבי שמעון', עמ' קעד. 

גדול שבכולן יונתן בן עוזיאל קטן שבכולן רבן יוחנן בן זכאי. עיין מש"כ במסכת ברכות דף לד: חנינא בני בקש.

ואגב רואים פה את היסוד גדול מרבן שמו של יונתן בן עוזיאל.

לב:

מפתחות:

שתי תמורות יש בגי בן הנם ועולה עשן מבינהם וכו': לקמ"ת צ דף מ:.

לד. 

מפתחות:

אמר רב חסדא הני תלת מילי – תכלת וארגמן, על פי לק"מ יז 'ויהי הם מריקים', עמ' קעח. 

אמר הקב"ה אני אמרתי שיהיו ישראל לפני כקח על מים רבים ומאי ניהו ערבה והם שמו עצמן כצפצפה בין ההרים.

ע' פרפראות לחכמה ח"ב.

קח בגמטריא נ נח, צפצפה – היפוך פצפצי"ה שבפתק.

מה.

משנה

ר' יהודה אומר אני והו הושיעה נא. וע' ברש"י ש"אני" ו"והו" הם שני שמות בשם ע"ב, השם הראשון: וה"ו, והשם הל"ז: אנ"י. ובסידור אוצר התפילות סדר הושענות בשם הריעב"ץ כתב שמקדימים לומר 'אני' ע"פ הפסוק (ישעיה מד:ו) אני ראשון ואני אחרון. וצע"ק מנא ליה לרש"י לפרש ששם והו כאן הכוונה לשם הראשון של שם ע"ב, עד שנצטרך לפרש למה מאחרו אחרי שם אנ"י, והלוא השם המ"ט של שם ע"ב הוא גם כן – וה"ו, ויכולים לפרש בפשטות, אני – שם הל"ז, והו – שם המ"ט, כסדרן. 

ואין רצוני להאריך בפילפולים עד שאזכה לברירו דמילתא. ועיין מש"כ בספר מלכים א:יז:כא שיתכן שכל ענין של שם ע"ב למדים מהשני דברות הראשונים, אנכי ולא יהיה. ואנ"י מתחיל החצי השני של שם ע"ב ומרמז על אנכי. (וע' לעיל לז: א"ר חמא בר עוקבא א"ר יוסי ברבי חנינא וכו' מעלה ומוריד כדי לעצור טללים רעים, ובמתן תורה היה גשם וטל תחיה).

ויש להעיר עוד שעושים הושענות עם הערבה. ערבה – ע"ב ר"ה, כי השם ע"ב יש בו רי"ו אותיות, והב' של ערבה הולך על הע' להשלימו לע"ב והולך בין הר"ה, להשלימו ר"ז ועוד חסר ט' והם הג' שמות והו אני והו.

מה:

מפתחות:

יכול אני לפטר את כל העולם כלו מן הדין – תכלת וארגמן, על פי לק"מ יז 'ויהי הם מריקים', עמ' קפ.

אמר אביי לא פחות עלמא מתלתין ושיתא צדיקי דמקבלי אפי שכינה בכל יום שנאמר (ישעיה ל:יח) אשרי כל חוכי לו, ל"ו בגימטריא תלתין ושיתא.

הרי עוד הפעם בחז"ל שמשתף הצדיקים עם השם יתברך. ודייקא פה, שתיכף בהמשך תניא כל המשתף שם שמים ודבר אחר נעקר מן העולם (הערוך לנר כתב שבסנהדרין סג. משמע שנחלקו התנאים בענין זה אם אסור).

והנה בענין הל"ו האלו, עיין בספר תורת נתן לר' נתן שפירא תלמיד האריז"ל פרשת וישלח עה"פ ויותר יעקב לבדו, שנשתייר על פכים קטנים, כי כתוב (בראשית לב:כד) ויעבר את אשר לו, ל"ו בא"ת ב"ש היינו פ"ך, והוא העלאת הניצוצין של ף"ך של מנצפ"ך שמכוונים בה' ימל"ך, שזה דייקא רק בכח יעקב אבינו שיש לו הכח להעלות מעשיה ליצירה דרך קו האמצעי של תפארת, ובכח עשרה הרוגי מלכות כמבואר בכוונות, ע"ש שהביא מהמדרש רבה ויגע בכף ירכו, נגע בצדיקים שעתידים לצאת ממנו ואיזה זה דור השמד. ויעקב נשאר שם עד עלות השחר, אשרי המחכה לו.

מח: 

מפתחות:

מעשה בצדוקי אחד – תכלת וארגמן, על פי לק"מ יז 'ויהי הם מריקים', עמ' קפב. 

הנהו צדוקי וכו' א"ל ששון לשמחה אנא עדיפנא מינך דכתיב ששון ושמחה ישיגו.

ע' פרפראות לחכמה ח"ב.

מט. מה יפופעמיך בנעלים מה יפו פעמותיהן של ישראל בשעה שעולין לרגל בת נדיב בתו של אברהם אבינו שנקרא נדיב וכו'. ע' פרפראות לחכמה ח"ב.

מט:

מפתחות:

חמוקי ירכיך מה ירך בסתר: לק"מ י:ז דף יג:, לקמ"ת ה:טז דף יב..

חמוקי יריכיך וכו' אלו השיתין שמנוקבין ומחוללים עד התהום: לק"מ מט:ז דף נח:.

הלומד תורה על מנת ללמדה: לק"מ יד:ב דף יח:.

ותורת חסד על לשונה זה הלומד על מנת ללמדה: לק"מ נח:ה דף סט:, רז דף קיב:.

אין הצדקה משתלמת אלא לפי החסד שבה: לק"מ סז:ה דף פה..

נב.

מפתחות:

כי הגדיל לעשות וכו': לק"מ לה:א דף מט..

כל הגדול מחברו יצרו גדול ממנו: לק"מ עב דף פז:., קל דף קב..

ומה לעתיד לבא שעסוקין בהספד ואין יצר הרע שולט בהם אמרה תורה אנשים לבד ונשים לבד, ובמכתב מאליהו (ח"ג עמ' 41) פירש, שאף לאחר שתתבטל הסתת היצר יש לחשוש שאדם יחטא מכח ההרגל, כיון שכבר הורגל להמשך אחר הרע, ע"כ. אכן עיין מש"כ בחיי מוהר"ן אות רלג. 

שלמה קראו שונא שנאמר (משלי כה:כא-כב) אם רעב שנאך האכילהו לחם ואם צמא השקהו מים, כי גחלים את חותה על ראשו וה' ישלם לך וכו' ע"ש.

פרש"י ז"ל האכילהו לחם, הטריחהו במלחמתה של תורה, דכתיב לכו לחמו בלחמי (משלי ט). השקהו מים, תורה, דכתיב בה הוי כל צמא לכו למים (ישעיה נה), עכ"ל. 

הרי שהתורה מכונה לחם וגם מכונה מים. ומבואר במסכת חגיגה (יד.) שחלק ההלכה שבתורה קרוי לחם, וחלק האגדה קרוי מים.

והנה בשיחות הר"ן אות כג אמר רבינו ז"ל אשרי מי שזוכה לאכל כמה פרקים משניות ולשתות אחר כך איזה קפיטליך תהלים, ולהתלבש באיזה מצוות, עכ"ל. 

הרי שלכאורה השווה תהילים לבחי' אגדה. והנה (הבאתי בחלק ה' – בפרק עסק הצדיק ואנשיו) במדרש שוחר טוב (תהלים א) מובא שדוד המלך ביקש על קריאת תהלים ז"ל יהיו קורין בהן ונוטלין שכר עליהם כנגעים ואהלות, ע"ש. והשל"ה הקדוש (מסכת יומא עמוד התשובה, אות כט) פירש ז"ל כעוסקים בעומק התורה נגעים ואהלות, וע"ש שמשמע שנתקבל בקשתו. ואם כן תהלים יש לו גם בחי' לחם ממש. 

אתא ההוא סבא תנא ליה כל הגדול מחבירו יצרו גדול הימנו ע"ש. עמש"כ במסכת קידושין דף ל: על יצרו של אדם מתגבר עליו בכל יום וכו'.

נג.

מפתחות:

רגלוהי דבר נש אינון ערבין ליה: לק"מ י מאמר רבב"ח דף יד..

אמרו עליו על הלל הזקן – תכלת וארגמן, על פי לק"מ יז 'ויהי הם מריקים', עמ' קפד. 

אמרו עליו על רבן שמעון בן גמליאל – תכלת וארגמן, על פי לק"מ יז 'ויהי הם מריקים', עמ' קפו.

תניא אמרו עליו על הלל הזקן כשהיה שמח בשמחת בית השואבה, אמר כן אם אני כאן הכל כאן ואם איני כאן מי כאן, ופרש"י ז"ל אם אני כאן הכל כאן, דורש היה לרבים שלא יחטאו, בשמו של הקב"ה, אם אני כאן הכל כאן, כל זמן שאני חפץ בבית הזה ושכינתי שרויה בו וכו' ע"ש, הרי שהלל היה מדבר סתם בשמו של הקב"ה ואומר, אני וכו' – ומיד אחר כך הגמרא ממשיכה, הוא היה אומר כן למקום שאני אוהב שם רגלי מוליכות אותי ע"ש, וכאן אני חוזר על הלל עצמו, הרי שלפעמים היה אומר אני והכוונה היה להשם יתברך, ולפעמים אמר אני וכיון על עצמו.

ותוספות כאן (ד"ה אם) הביאו שבירושלמי (ה:ד) משמע שדיבר על עצמו ועל עם ישראל.

עמש"כ בחלק ה' בפרק מה פירוש אני נ נח נחמ נחמן מאומן -ואיך אומרים כן.

נה. בחולו של מועד בראשון מה היו אומרים, הבו לה' בני אלים וכו' וכו' רב פפא מנח בהו סמנא הומהב"י, וסימנך אמבוהא דספרי (-גדודי אנשים ונשים רגילים להלך במבוי של מלמדי תינוקות), ע"כ.

נראה לפרש כי הומהב"י בגמטריא אני והו – שאומרים בסוכות. ולכן הקדים אות ה' השני לאות ב', כמו שהעיר רש"י, כדי לקרב הה' השני לאותיות הראשונות שהם כמעט וה"ו, אלא שחסרים אחד, ולכן לא הקדימו לאות מ', כי צריכים לקחת א' מאות מ', כי לוקים אחד במספר ארבעים (ב עם שוא – ולא במספר – עם פתח). 

וזה מה שהוסיפו עוד סימן, כי אלו השני שמות מסומנים בשם ע"ב, שיוצא מהפסוקים של ויסע ויבא ויט בפרשת בשלח, שענינם העברת עם ישראל את הים סוף, בחי' גדודי אנשים ונשים, וזה דספרי, ספרי בגמטריא שמי – בחי' שם ע"ב.

נו: 

מפתחות: 

מעשה במרים בת בלגה – תכלת וארגמן, על פי לק"מ יז 'ויהי הם מריקים', עמ' קפח. 

שותא דינוקא בשוקא דאבוה או דאימא.

עיין בספר ברית מנוחה, מרכבה עליונה מזרח – ואו דשם הויה. הפינה שלישית, הפה, עיר מלוכה – אכתריא"ל. ואותו השם יש במרכבת הבינה, הא דשם הויה, למטה מן השוק ימן, בקשר ארכובת רגל ימין.

ת"ר מעשה במרים בת בילגה שהמירה דתה והלכה ונשאת לסרדיוט אחד ממלכי יוונים, כנשכנסו יוונים להיכל היתה מבעטת בסנדלה על גבי המזבח, ואמרה לוקוס (-זאב) לוקוס עד מתי אתה מכלה ממונן של ישראל ואי אתה עומד עליהם בשעת הדחק, וכששמעו חכמים בדבר קבעו את טבעתה וסתמו את חלונה וכו' ע"ש.

דקדקו המפרשים לפרש שחמורה זילזולה במקדש יותר ממה שהמירה דעתה ונשאה גוי, כי רק מחמת זילזולה קבעו את טבעתה. ואף על פי שלא נראה מוכח, הנידון חשוב להזכיר, כי את שתלוי במקדש קבעו במקדש. ומענין לענין שמעתי עכשיו גוי שרוצה להתגייר, אבל יותר חשוב לו להתעכב כדי לעזור כספי לצדיק, כי יותר חשוב לו לעזור לצדיק מלצאת מגיותו להיות יהודי. ואכן מומר עוד יותר גרוע.

ביצה

ביצה עם הכולל = נ נח. גם מס' ביצה נקרא מס' יום טוב, יום = נַ (וע' לק"מ תנינא תורה פה, שענין הביצה היא נחמו נחמו).

ב. ביצה שנולדה. י"ל שכולו ענין תיקון הברית, שהוא מוקצה, ואיסור הכנה ששם מתבשל הזרע. וזה בית שמאי אומרים תאכל ובית הלל אומרים לא תאכל, אכילה לשון זווג כמש"כ אכלה ומחתה פיה וכתיב כי אם הלחם כידוע ולכן המשנה ממשכת בענין שאור וחמץ שהם כינוי ליצר הרע.

יג: כיצד מולל, אביי משמיה דרב יוסף אמר חדא אחדא, ורב אויא משמיה דרב יוסף אמר חדא אתרתי ע"ש.

פרש"י חדא אחדא, בין גודל לאצבע. חדא אתרתי, בין גודל לשתי אצבעותיו, ע"כ.

זה בחי' מה שחותמים נ נח בידים, שהוא בעיקר פשיטת הגודל ושני האצבעות, ויש נוהגים קודם לפשוט רק הגודל והאצבע, ואחר כך שלשתם.

וכן מולל, עם ב' כוללים, של חדא אחדא, בגמטריא נ נח. ומלילה בבחי' נ נח נחמ נחמן מאומן, בסוד מי מילל לאברהם הניקה בנים שרה.

טו. הרוצה שיתקיימו נכסיו יטע בהן אדר שנאמר אדיר במרום ה'. עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

טז.

מפתחות:

וינפש כיוון ששבת וי אבדה נפש: לק"מ לא:ט דף מד:, קכו דף קא:.

חק לישנא דמזונא: לקמ"ת ח:יא דף יח..

כל הוצאותיו של אדם קצובים חוץ מהוצאת שבתות ויו"ט: שיחות הר"ן קנה. 

כה:

מפתחות:

לא נתנה תורה לישראל אלא מפני שהן עזין: לק"מ כב השמטות דף לד:.

מפני מה נתנה תורה לישראל מפני שהן עזין: לק"מ ל:ח דף מג., קמז דף קד..

לב:

מפתחות:

הנצרך לבריות חייו אינם חיים: לק"מ סו:ג דף פג..

כיון שנצרך האדם לבריות עולם חשך בעדו: לק"מ סו:ג דף פג..

עתירי בבל יורדי גיהנם הם – תכלת וארגמן, על פי לק"מ יז 'ויהי הם מריקים', עמ' קצב. 

ראש השנה

ב.

מפתחות:

שניסן ראש השנה למלכים: לק"מ ע דף פז..

ניסן ראש השנה למלכים: לקמ"ת ה:י דף ט:, לט דף כה:.

ו.

מפתחות:

בפיך זו צדקה: לק"מ כט:ט מא., רכה דף קיד., לקמ"ת טו כ:.

ח.: בכסא ליום חגינו – ראש השנה.

ח:

מכאן אמר ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקא מר"ה עד יוה"כ לא היו עבדים נפטרין לבתיהן ולא משתעבדין לאדוניהם אלא אוכלין ושותין ושמחין ועטרותיהן בראשיהן כיון שהגיע יוה"כ תקעו ב"ד בשופר ונפטרו עבבדים לבתיהן וכו', ופרש"י ז"ל ועטרותיהן בראשיהן, אם רצה לשום עטרה בראשו להראות שיצא חפשי, עכ"ל. וקשה מזה על מה שרבינו דייק בליקוטי מוהר"ן כא:ד ממש"כ בראשיהן ולא על ראשיהן, שהכוונה שלעתיד לבוא יזכור שהמקיפים יכנסו לפנים, דאילו כאן מה ענין יש שהעטרה יכנס בתוך ראשו, והעבד אינו שם אותו אלא על ראשו. ואולי כיון שנעשה בן חורין זוכה שמקיפי השכל יכנסו בפנים, אכן קשה לפרש כן לפי פרש"י.

י:

מפתחות:

בתשרי נברא העולם: לקמ"ת ח:יא דף יח..

בראש השנה נפקדה שרה רחל וחנה. ראשי תיבות רח"ש. והרי כל ענין של רבינו הוא ראש השנה, וראוי שיגיע לו רח"ש, כדאיתא בליקוטי מוהר"ן סוף תורה רלז, בודאי מגיע לי רחש, ש'רים ר'דפוני ח'נם, ע"ש. וי"ל שהרי שרה ורחל לא זכו לילדים כל עיקר עד שהכניסו צרותיהם, וחנה לא זכתה עד שכעסתה צרתה פנינה.

יא.

מפתחות:

בניסן עתידין להגאל: לק"מ מט:ו דף נח..

טז.

מפתחות:

בפסח נידונין על התבואה בעצרת: לק"מ ל:ו דף מב:.

בד' פרקים העולם נידון: לק"מ קלה דף קג..

טז:

מפתחות:

לך לך מארצך ושם תזכה לבנים: לק"מ מח דף נו:.

יז:

מפתחות:

למי שמשים עצמו כשיריים: לק"מ ד:ז דף ג:.

טלית לבן שנתעטף הקב"ה: לק"מ ח:ח דף י:.

יח:

מפתחות:

צום הרביעי וצום החמישי וכו' יהיו לששון ולשמחה קרי ליה צום וכו': לק"מ קעט דף קח:.

כג. 

מפתחות: 

וצי אדיר לא יעברנו – תכלת וארגמן, על פי לק"מ יז 'ויהי הם מריקים', עמ' קנב. 

עשרה מיני ארזים הם וכו' הני שבעה הוו וכו' הוסיפו עליהם אלונים אלמונים אלמוגין וכו' אלמוגין (העשירי), כסיתא (והוא קוראל בקרקע הים).

והנה רבינו אמר שהוא סוד מכל העולם, בחי' רז. ורבינו גילה את שמו בפתק הקדוש שהוא כלול בעשרה מיני נגינה. כסיתא – שהוא העשירי, במגטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. וכן אלמוגין, עם האותיות והכולל, בגמטריא נחמן.

והנה הגמרא ממשיכה לפרש איך קוצרים האלמוגין מהים על ידי "צי אדיר", בורני גדולה, דהיינו ספינה גדולה שצריכים למלאות אותו עם חול עד ששוקעת לקרקע הים, בחי' נפילה, ואז זורקים החול מהספינה ועולה עם האלמוגים וכו' ע"ש. אדיר, ראשי תיבות רבי ישראל דוב אודסר.

והגמרא עוד מלמדת שהאלמוגין מחליף על חד תרין בכספא, בחי' הצדיק (עיין ליקוטי מוהר"ן תורה נח, שבחינת שבת מקבל מיוסף לחם משנה, הינו משנה תורה, בחינת ואהיה שעשועים יום יום). 

כג.: ומאין היו משיאין משואות כו' (מהר המשחה לסרטבא, ומסרטבא לגרופינא, ומגרופינא לוורן, ומחוורן לבית בלתין) ומבית בלתין (לא זזו משם אלא מוליך ומביא ומעלה ומוריד עד שהיה רואה כל הגולה לפניו כמדורת האש). מאי בית בלתין, אמר רב זו בירם. מאי גולה, אמר רב יוסף פומבדיתא. מאי כמדורת האש. תנא שכל אחד ואחד נוטל אבוקה בידו ועולה לראש גגו, ע"כ.

חוורן, בחי' מוהר"ן. בלתין בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן ע"ה. בירם, בחי' השיר שיש בו י' מיני נגינה, והראשי תיבות של השיר הזה – נ נח נחמ נחמן מאומן, בגמטריא ר"ם. ומבואר שבירם הוא בקצה ארץ ישראל, והוא הדבר שהארכנו בס"ד במקומו שנ נח הוא הדרך לארץ ישראל. (בירם אותיות ירושלים, רק חסר שלוי, בחי' משה ע"ה, בחי' הצדיק. שלו, ראשי תיבות, וישם לך שלום (ליקוטי מוהר"ן תורה מו), לשים את השלום - הצדיק). פומבדיתא, עם הח' אותיות והכולל בגמטריא אני נ נח נחמ נחמן מאומן. ואז האש של רבינו תוקד בלב כולם. 

כג:

מפתחות:

מעולם לא ראתה חמה פגימתה של לבנה: שיחות הר"ן רסא.

כד.

מפתחות:

אלה מועדי ה' אשר תקראו אותם במועדם אל תקרי אותם אלא אתם: לק"מ קלה דף קב:.

כד: לא תעשות אתי לא תעשון כדמות שמשיי המשמשין לפני במרום אמר אביי לא אסרהם תורה אלא דמות ארבעה פנים בהדי הדדי [פרש"י ז"ל לגוף אחד כעין חיות הקדש, דהיינו אתי שכסא הכבוד רכוב עליהן, ע"כ], אלמה תניא כל הפרצופות מותרין חוץ מפרצוף אדם, א"ר הונא בריה דרב אידי מפרקיה דאביי שמיעא לי, לא תעשון אתי, לא תעשון אותי (-כלומר, לא תעשו כדמותי הנראית במראה הנבואה, שנאמר (יחזקאל א:כז) כמראה אדם עליו מלמעלה), ע"כ, הרי שתיבת אתי פירושו עם הכסא הכבוד, וגם מרמז על הש"י בעצמו, שמופיע לנביאים כמראה אדם. 

והנה עיין בליקוטי מוהר"ן תורה רמה ז"ל כשכותבין תבת אדם יודעין שזה מרמז על דמות האדם, אבל הוא רק רמז בעלמא, כי אין כתוב שם שום ציור האדם, ויש שמצירין על הניר ציור האדם, ושם נגלה יותר קצת דמות האדם, ויש שמנסרין ציור האדם מחתיכת עץ, ושם נתגלה עוד יותר ציור האדם, אבל אף על פי כן אין זה אדם ממש, רק האדם בעצמו הוא האדם באמת. כמו כן יש כמה חדושין של תורה שהם רק כמו פנקס, וכמו שכותבין תבת אדם לבד, כי התורה היא בחינת אדם, כמו שכתוב (במדבר יט) 'זאת התורה אדם', ויש שהוא נכנס לפנים מזה, אבל אף על פי כן אין זה אדם כנ"ל, רק כשזוכין אל התורה בעצמו זהו בחינת אדם באמת, וזהו זאת התורה אדם, זאת התורה דיקא הינו רק זאת התורה האמתית, הוא בחינת אדם, עכ"ל. ולכן בליקוטי מוהר"ן יש 411 תורות כמנין את"י (בליקוטי מוהר"ן קמא -רפ"ו, ותנינא -קכ"ה). כי הוא תורה האמתית בחינת אדם. וצורת אדם שבונים על ידי לימוד והשגת התורה אינו אסור משום לא תעשון אתי, כי הוא ממש בונה השיעור קומה של השראת השכינה עצמה בעולם, לא מה שיש עם השכינה. אכן מי שח"ו בודה שקרים בלימוד תורה, הרי בזה עובר ממש על (דברים כז:טז) ארור האיש אשר יעשה פסל ומסכה מעשה ידי חרש ושם בסתר, כמבואר באדרא רבה, יעו' בספר אדיר במרום (עמ' קו, מכון רמח"ל) ז"ל והוא מדבר על האומר דברים שאינו יודע בחכמה זאת, שהוא רע גדול, והוא ממש: הפסל והמסכה וכו', ע"ש. ולפי מש"כ אתי שפיר כמין חומר. כי כיון שאינו בונה השיעור קומה של השכינה, הרי כבר עובר על לא תעשון אתי, ודו"ק. 

כה. א"ל רבי לרבי חיי אזיל לעין טב וקדשיה לירחא (פרש"י שגזרו שמד במקומו שלא יקדשו את החדש) ושלח לי סימנא דוד מלך ישראל חי וקיים.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

ואומר (קהלת ז:י) אל תאמר מה היה שהימים הראשונים היו טובים מאלה, פרש"י ז"ל כי לא מחכמה שאלת על זה (-המשך הפסוק), לפי שהדורות (ההם\הראשונים) היו טובים וצדיקים מן האחרונים, לפיכך היו הימים הראשונים טובים מאלה, שאי אפשר שיהו אחרונים כראשונים, עכ"ל. 

הרי לפי פירוש רש"י באמת נתקטן הטוב בהמשך הדורות. 

אכן עיין בסוף שיחות הר"ן (אות שח) ז"ל כי שלמה המלך ע"ה, שהיה חכם גדול מכל אדם, אמר בחכמתו ורוח קדשו, שזה שטות גדול מה שאומרים שהימים הראשונים היו טובים מאלה. כי בכל פעם אומרים כך. ובאמת אנו רואים שבכל פעם העולם נתעשר יותר, ומתנהג העולם בגדולות ובהוצאה מרבה יותר משנים קדמוניות, ע"ש באריכות, וכתב שם ז"ל ואף על פי שרש"י פרש שם כי הכל לפי זכות הדורות, אף על פי כן הרבה פנים לתורה, ואין מקרא יוצא מדי פשוטו, עכ"ל. אכן המהרש"א כאן (ד"ה שהימים) כתב שרש"י פירש את הפסוק לפי פשוטו. וצ"ל שאפילו לפי פשוטו יש הרבה פנים לתורה, ועל כל פנים הרי חולק על המהרש"א.

ותוספות כאן (ד"ה שהימים) ביאר שהגמרא דורשת 'טובים מאלה' על הדיינים, שבדורות הראשונים זכו ליותר טובים, ואעפ"כ אין לך שופט שבימיך. ולפי זה אינו נוגע אלא לענין דיינים, ולא לטובת ומצב הדור ושפעו.

ירובעל זה גדעון, ולמה נקרא ירובעל, שעשה מריבה עם הבעל, ע"כ.

גדעון בן יואש (שופטים ו:כט), יואש ע"ה בגמטריא ירובעל. 

כו. משנה

כל השופרות כשרים חוץ משל פרה מפני שהוא קרן, אמר רבי יוסי, והלא כל השופרות נקראו קרן, שנאמר (יהושע ו:ה) במשוך בקרן היובל, ע"כ.

שופר בחי' הרם כשפר קולך והגד לעמי פשעם, כשפר ראשי תיבות פשוט כפול שלוש מרובע, שיר של לעתיד, כמבואר בליקוטי מוהר"ן תנינא תורה ח.

פרה בגמטריא נחמן מאומן. קרן, עם הג' אותיות והכולל, בגמטריא נ נח נחמ נחמן.

הראשי וסופי תיבות של: במשוך בקרן היובל, בגמטריא נ נח ע"ה.

ור' יוסי אמר לך דפרה נמי אקרי שופר, דכתיב (תהלים סט:לב) ותיטב לה' משור פר אם שור למה פר ואם פר למה שור, אלא מאי משור פר, משופר. ופרש"י ותיטב לה', תפלתי משופר, ובשור קא משתעי קרא, ע"כ.

לפי זה תפלה צריך להיות יותר מתקיעת שופר. וצע"ק כי הלוא תקיעת שופר גם כן בחינת תפילה. וידוע שתקיעת שופר מעורר למעלה מרוב מצות, כי מגיע אפילו עד ארך אנפין. ולקמן בעמוד לפי רבנן, כיון דלזכרון כלפנים דמי, בבית קודש הקדשים, צריכים לאמר שזה לשיטתם שחולקים על ר' יוסי שסובר שכל תפילה – שאינה אפילו בבית מקדש בכלל, יכול להיות יותר משופר.

שופר נמי מבחוץ הוא, כיון דלזכרון הוא כבפנים דמי, ע"כ (ור' יוסי חולק). הרי זה דומה להכלל של הבעל שם טוב שהאדם נמצא איפה שהמחשבות נמצאות. 

כז:

מפתחות:

התוקע בבור:חיי מוהר"ן יז.  לק"מ כב:ז דף לב:. 

וכשאינו בבחי' בשר להחכם, שהוא בחי' העצם, אזי אינו הקול בעצמו הנ"ל, רק הקול ההברה, היינו קול העוונות שנתעוררים מזה הקול: וזה (סוגיין) התוקע בבור, בחינות (תהלים פח) שתני בבור תחתיות, והוא מתאנח ותוקע על זה, אותם העומדים בחוץ שאינם בבחינת בשר, אם קול שופר שמע, יצא, הינו שיוכל לצאת מתוך הרע שלו, ואם קול הברה שמע, לא יצא כנ"ל, ע"ש. 

והנה מבואר שם לעיל סוף אות ו', ולקמן בסוף אות ז', שרק מי שבבחי' בשר להחכם הוא שומע עצם הקול, ואם לאו אינו שומע אלא קול הברה. ולפי זה קשה מה שכתב כאן: אותם העומדים בחוץ שאינם בבחינת בשר, אם קול שופר שמע יצא, כי אם אינם בבחינת בשר איך ישמעו קול השופר.

וע"ש במסכת ראש השנה, שרש"י פירש שאותם שבבור בודאי שומעים קול השופר, ורק אלו שבחוץ צריכים להבחין מה שמעו, אם שמעו עצם הקול או קול הברה. אבל הרא"ש פירש, שאלו ששבור שומעים קול השופר, ואלו שבחוץ שומעים קול הברה. והרי דברי רבינו בסוף אות ו' ובסוף אות ז' הם כפירוש הרא"ש, שרק אלו שבפנים שהם בבחינת בשר הם שומעים את עצם הקול, וכל אלו שבחוץ אינם שומעים אלא קול הברה. ואילו דברי רבינו כאן באמצע אות ז' על דברי הסוגיא בעצמו, נוטים כפירוש רש"י שאפילו אלו שבחוץ – והיינו שאינם בחינת בשר, יש אפשרות להם לשמוע עצם הקול.

כח.

מפתחות:

וכל העומד לשרוף כשרוף דמי וכו': לק"מ יא:ב דף יד:.

לא. במנחתא דשבתא מה יו אומרין אז ישיר ומי כמוך ואז ישיר (פרש"י ואז ישיר ישראל דעלי באר וכו').

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

תענית

ב.

מפתחות:

ולעבדו בכל לבבכם איזהו עבודה שבלב זה תפלה: לק"מ מט:ב דף נז..

ב. ולעבדו בכל לבבכם כו' זו תפלה וכתיב בתרי' ונתתי מטר. עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

ג: ולא עוד אלא אפילו אמר מעביר הרוח (פרש"י שלא ינשב) ומפריח הטל (פרש"י שלא ירד) אין מחזירין אותו (פרש"י דלא מיעצרי), ע"כ.

בספר פורת יוסף (ד"ה ולא, הובא במתיבתא אות יז) משמע מכאן שאפילו אם אומר בתוך תפילת שמונה עשרה שקר גמור, אין מחזירים אותו. ותמה מזה על הפוסקים שפסקו שאם הזכיר בתפילתו מאורע של יום אחר, כגון אם אמר 'יעלה ויבוא' של ראש חודש בסתם יום חול, מחזירים אותו (שו"ע או"ח קח), ע"כ. 

עיין מש"כ בספר שבחי' הר"ן אות י' על התנהגות רבינו בילדותו להגיד התפילות של כל הימים ביום אחד.

ד.

מפתחות:

האי צורבא מרבנן דרתם אורייתא קרמתחא ביה: לק"מ ק דף צז..

מי שרוצה שלא יהיה רגזן יהיה דיבורו בנחת: שיחות הר"ן קמב. 

ה.

מפתחות:

בקרבך קדוש ולא אבוא בעיר נשבע הקב"ה וכו': לק"מ מט:ד דף נז..

ה:

מפתחות:

אין מסיחין בסעודה: לקמ"ת ז:יא דף יד:.

רב נחמן ורבי יצחק הוו יתבי בסעודתא – תכלת וארגמן, על פי לק"מ יז 'ויהי הם מריקים', עמ' קצו. 

ז. 

רבי חנינא בר פפא רמי, כתיב (ישעיה כא:יד) לקראת צמא התיו מים, וכתיב (ישעיה נה:א) הוי כל צמא לכו למים, אם תלמיד הגון הוא, לקראת צמא התיו מים, ואי לא, הוי כל צמא לכו למים, ע"כ. פרש"י התיו, משמע להוליך לו מים. וכתיב לכו למים, ילך הוא עצמו. אם תלמיד הגון, שרוצה ללמוד ממך מצוה לרב לילך אצלו במקומו. ואם לאו, ילך הוא אצל הרב, עכ"ל.

קצת קשה כי כמעט לא מצינו דבר כזה שהרבי ילך לתלמיד, אלא כולם באים לבית מדרש או לביתו של החכם והוא מלמדם. ועוד, האם הרבי יעזוב שאר תלמידיו כדי ללכת לאחד. וצריכים לומר שזה הלכה (שהרמב"ם לא הביא – מהרי"ץ חיות) למקרים בודדים ומועטים מאד.

אמנם לפי מה שרבינו גילה בליקוטי מוהר"ן תורה עו אתי שפיר כמין חומר. וז"ל וזה בחי' מעלת התקרבות לצדיקים, כי יש בחי' צמאה נפשי, דהיינו כמו מי שהוא צמא מאד ששותה אפי' מים הרעים, כמו כן גם בעבודת הבורא ית', יש בני אדם שהם תמיד בבחי' צמאון, ולומדים ועובדים עבודתו תמיד, והם תמיד בבחי' צמאון, כי נפשו שוקקת תמיד לעבודת השי"ת, אך שהוא בלא זמן ושכל, כי לפעמים ביטולה של תורה היא קיומה (מנחות צט) כמה שכתוב (תהלים קיט) עת לעשות לה' הפרו תורתך, וזהו מעלת התדבקות בצדיקים כי הם עושים גבול וזמן לבל יהיה בבחי' צמאון, עיין שם. ועיין שם ענין טוב מראה עינים מהלך נפש, כי בכח הראות, עושה הילוך לנפשו, והוא הגבול, עיין שם. 

ולפי זה י"ל שבודאי כולם צריכים לבוא לצדיק, והצדיק כפי מה שמבחין שהתלמיד הגון ובאמת בא אליו, הרי יעשה גבול, בחי' התיו, לשון גבול, עיין רש"י בפרשת ויחי עה"פ עד תאות ז"ל עד קצות, כמו והתאויתם לכם לגבול קדמה (במדבר לד:י), תתאו לבא חמת (במדבר לד:ח), עכ"ל. ואתי שפיר לשון גבול הוא בעצמו לשון של התאוה והצמאון, והוא כפי תחרא. וזה ענין שהצדיק ילך, שהוא יעשה את הגבול. וכאשר התלמיד אינו הגון, הצדיק יניח להתלמיד ללכת – לעשות את הגבול.

ועיין בתורה ס:ז וכשעוסק לעורר בני אדם, הוא צריך לשמור עצמו מתלמידים שאינם הגונים, כדי שלא יהא נדבק בו מהרע שלהם, שלא יזיק לו וכו' וכו' אך אי אפשר לבשר ודם להיות נשמר בעצמו שלא ישמעו תלמידים שאינם הגונים ממנו, ולזה צריך שיהיה לימודו ללמוד וללמד ולשמור ולעשות, דהיינו שעל ידי למודו עם תלמידו יהיה כאלו עשאו לחבירו וכאלו עשאו לדברי תורה וכו', וכשלומד בכוונה זו, אזי השם יתברך שומר אותו, שלא יהיו דבריו נכתבים בכח הזכרון של התלמיד שאינו הגון, רק יהיו נשכחין ממנו, עיין שם. ובלימוד כזה בודאי לא יביא התורה לגבול בשביל תלמיד שאינו הגון. 

ועיין במהרש"א ובבן יהוידע שנתקשו הלוא אסור ללמוד תלמיד שאינו הגון, והמרש"א פירש מדובר על זה שרוצה לשוב (ועיין ביסוד העבודה ב:א), והבן יהוידע פירש שאינו בכלל אינו הגון, רק הכוונה שלומד להתגדל או לשאר פניות. ולפי הדברים הנ"ל יכולים לפרש שאפילו אינו הגון ממש. 

ועל כל פנים מבואר למה הרמב"ם השמיט הלכה זו, כי כבר יש חיוב ללמוד על מנת וכו', ויש איסור ללמד תלמוד שאינו הגון, והצדיק שיקיים את זה, בעיקר הוא להמשיך גבול להתלמיד ההגון, ואם הצדיק יודע לעשות את זה בודאי יעשה ואין דרך לקבוע את זה להלכה איך שהצדיק עושה את זה.

רבי חנינא בר חמא רמי כתיב (משלי ה:טז) יפוצו מעינותיך חוצה, וכתיב, יהיו לבדך, אם תלמיד הגון הוא יפוצו מעינותיך חוצה, ואם לאו יהיו לך לבדך, ע"כ.

וכאן קשה על כמה וכמה מקומות בספרים הקדושים שמביאים את הפסוק הזה לענין הפצת תורת הצדיק לכל העולם, עיין ליקוטי מוהר"ן תורה יד:ג ז"ל ואי אפשר לקרב את הגרים עם בעלי התשובה אלא על ידי תורה כמו שכתוב, יפוצו מעינותיך חוצה, שצריך להשקות אותם שהם מבחוץ, להודיע להם הדרך ילכו בה וכו' ע"ש. ובתורה טז כז"ל אבל על ידי תרין משיחין שיפוצו מעינותיהם חוצה, ויהפך לכל שפה ברורה וכו' ע"ש.

ונראה לפרש על פי מה שגילה הרמח"ל בספר אדיר במרום (עמ' קב, מכון רמח"ל) ז"ל כי אינו רע אלא אם מלמדים הסודות לשאינם מהוגנים. אבל אם הלומדים הגונים, מה שיהיה אחר כך אינו רע, עכ"ל. 

ולפי זה יש להבין שהגמרא כאן גם כן מבין שחוצה היינו לכל העולם, אלא שכדי שיגיע חוצה, זה צריך לעבור דרך תלמוד הגון, שכיון שקבלו התלמוד הגון יכול לעבור חוצה. אבל אם אין תלמוד הגון, יהיה לך לבדך. 

ז:

מפתחות:

מי שיש בו עזות בידוע שנכשל בא"א: לק"מ לח:ו דף נב:.

ח.

מפתחות:

אין הגשמים יורדין אלא בשביל אמונה: לק"מ ט:ה דף יב:, לקמ"ת ה:א דף ז:.

כל המצדיק א"ע מלמטה מצדיקים עליו את הדין מלמעלה: לק"מ עד דף פט:.

ח. אמר ר' אמי בא וראה כמה גדולים בעלי אמנה מנין מחולדה ובור כו' מה המאמין בחולדה ובור כך המאמין בהקב"ה עאכ"ו. 

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

ח. ד"ה ר"נ ור' יצחק הוו יתבי בסעודתא א"נ ר"ג לר"י לימא מר מילתא א"ל הכי אמר ר' יוחנן אין מסיחין בסעודה וכו' ע"ש.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

ח:

מפתחות:

בשעה שהגשמים יורדין אפילו פרוטה וכו': לק"מ ט:ה דף יב:.

שמש בשבת צדקה לעניים: לק"מ לא:ב דף מג:, נז:ז דף סח:.

בשעת גשמים אפילו גייסות פוסקות בו: לקמ"ת ס דף כח:.

ח: אמר להו ר' שמואל בר נחמני ניבעי רחמי אכפנא, דכי יהיב רחמנא שובעא לחיי הוא דיהיב דכתיב פותח את ידך ומשביע לכל חי רצון, ע"כ.

זה כשיטת רבי שמעון בר יוחאי, עיין ברש"י עה"פ הצאן ובקר ישחט להם ומצא להם (במדבר יא:כב) ז"ל זה אחד מארבעה דברים שהיה רבי עקיבא דורש ואין רבי שמעון דורש כמותו וכו' רבי שמעון אומר, חס ושלום לא עלתה על דעתו של אותו צדיק כך וכו' אלא כך אמר, שש מאות אלף רגלי וגו' ואתה אמרת בשר אתן לחדש ימים ואחר כך תהרוג אומה גדולה כזו, הצאן ובקר ישחט להם כדי שיהרגו, ותהא אכילה זו מספקתן עד עולם, וכי שבחך הוא זה, אומרים לו לחמור טול כור שעורים ונחתוך ראשך, השיבו הקב"ה ואם לא אתן יאמרו שקצרה ידי וכו' ע"ש.

ט.

מפתחות:

ואכחיד שלשת הרועים בירח אחד וכי וכו': לק"מ נח:א דף סט..

משה איידי דנפיש זכותיה כרבים דמי: לק"מ קמג דף קד..

ט:עולא איקלע לבבל חזא פורחות (עננים קלים) אמר להו פנו מאני (כלים) דהשתא אתי מיטרא, לסוף לא אתי מיטרא, אמר, כי היכי דמשקרי בבלאי הכי משקרי מיטרייהו. עולא איקלע לבבל חזא מלא צנא דתמרי בזוזא, אמר מלא צנא דדובשא בזוזא ובבלאי לא עסקי באורייתא, בליליא צערוה (פרש"י בשלשול, דאמרי' (גיטין דף ע.) תמרי משחנן ומשלשלן), אמר, מלא צנא דסכיני בזוזא ובבלאי עסקי באורייתא, ע"כ.

הסמיכות של השנים מסייע למה שרבינו גילה בספר המידות ערך אמת ח"ב ח. השלשול והעצירות בא על ידי שקר, ע"כ.

י.

מפתחות:

ארץ ישראל שותה תחילה ושתייתה מהתהומות: לק"מ ז:א דף ח:.

ארץ ישראל שותה תחילה: לק"מ ט:ה דף יב:.

ארץ מצרים הויא ד' מאות פרסה על ד' מאות פרסה, והוא אחד מששים בכוש, וכוש אחד מששים בעולם, ועולם א' מששים בגן, וגן אחד מששים לעדן, ועדן אחד ממשים לגיהנם, ע"כ. ומכאן קשה למה שרבינו גילה בליקוטי מוהר"ן סוף תורה כב הגן עדן והגיהנם הם בזה העולם אך אי אפשרלבוא לשם מחמת הקרירות וכו' ע"ש, כי לפי המבואר כאן אי אפשר לאמר שלא רואים ומגיעים שם כי הוא בקצה, הרי גדלו ענק יותר מכל היישוב. ועל כרחך יש בחינות בזה.

מאן יחידים, אמר רב הונא רבנן, וכו' וכו' (י:) תנו רבנן אל יאמר אדם תלמיד אני איני ראוי להיות יחיד, אלא כל תלמידי חכמים יחידים, אי זהו יחיד ואיזהו תלמיד, יחיד כל שראוי למנותו פרנס על הצבור, תלמיד כל ששואלין אותו דבר הלכה בתלמודו ואומר ואפילו במסכתא דכלה וכו' ע"ש. ורש"י לעיל ו. (ד"ה יחידים) פירש דהיינו תלמידי חכמים חסידים ומיוחדים במעשיהם (ולכאורה ס"ל כהראבי"ה (ח"ב סי' תתנ) והרא"ש (פ"ב סי' כב) שענין של פרנס כאן אינו מדובר בענין ידיעת התורה, אלא הכוונה לאדם שנאמן בשליחות הקהל ומוסר נפשו לעמוד בפרץ להגן בעדם וכו' (-ועם כל זה דוקא הוא חשוב יחיד), ולא כתוספות (ד"ה איזהו שפירשו לענין ידיעת התורה). ולפי מה שרבינו גילה בהשמטה שבין ב' חלקי ליקוטי מוהר"ן, שצריכים להיות כמו אברהם שכתוב בו אחד היה אברהם, הרי מי שזוכה לקיים את זה נחשב יחיד.

יא:

מפתחות:

היושב בתענית נקרא חסיד: לק"מ לז:ד דף נא:.

צורבא מרבנן דיתיב בתעניתא ליכול כלבא שירותא: לק"מ נ דף נט..

מר עוקבא איקלע לגינזק – תכלת וארגמן, על פי לק"מ יז 'ויהי הם מריקים', עמ' קצט. על פי לק"מ כט 'האי גברא', עמ' רא. 

יד. רש"י ד"ה ולא לצעקה, כז"ל תפלה שאין אנו בטוחין כל כך שתועיל תפלתנו לצעוק עליהן בשבת, ע"ש.

וצריכים להרחיב הביאור בזה בעזה"י. ויש לעיין שאולי זה כענין מה דקי"ל לקמן בסוף הדף אמר ר' אלעזר אין אדם חשוב רשאי ליפול על פניו אלא אם כן נענה כיהושע בן נון, ע"ש, ודו"ק.

טו. אמר רב נחמן בר יצחק אף אני אומר לא הכל לאורה ולא הכל לשמחה, צדיקים לאורה וישרים לשמחה, צדיקים לאורה דכתיב (תהלים צז:יא) אור זרוע לצדיק, ולישרים שמחה, דכתיב ולישרי לב שמחה, ע"כ.

ורש"י כתב ז"ל ישראים לשמחה, דישרים עדיפי מצדיקים, ע"כ. ושיטת הרשב"א להפוך. ולשניהם קשה, הרי בכלל מאתים מאה, וזה שעדיף למה לא יזכה לשניהם.

ואולי זה הענין המבואר בספר המדות, ערך צדיק ב:יח (וערך מריבה ב:כב) ז"ל יש שני צדיקים, שאחד דבוריו הם כחרישה, והשני דבריו כקצירה. או אחד דבריו הקמת הברית לזווג, והשני דבריו הם הממשיכין את הזרע – ומהים את הולד בבטן אמו ומגדלין אותו וכו' ע"ש.

וי"ל אור זרוע לצדיק, לשון יחיד, ענין הקמת הברית שמזמין את האור, ולישרי לב – לשון רבים, ולב הוא המלכות, הנוקבא, וענין ישרי לב יש לפרש שליטה (כמו ישר-אל, כי שרית) על המלכות, והוא ענין המשכת הזרע לנוק', וזה בחי' שמחה.

טז.

מפתחות:

למה נקרא שמו הר המוריה וכו': לקמ"ת ז:יא דף יד:.

כ: אמר לו איני מוחל לך עד שתלך לאומן!

כא.

נחום איש גמזו – תכלת וארגמן: על פי לק"מ יז 'ויהי הם מריקים', עמ' רג. על פי לק"מ כח 'בני לן ביתא', עמ' רז. על פי לק"מ לקמ"ת ז 'כי מרחמם ינהגם', עמ' ריג. 

נחום איש גם זו היה צריך שמירה מהנמלים, יש לומר כי בזה הוא חטא בחוסר זריזות שהיא מדת הנמלים, כמו שכתוב לך אל נמלים עצל וכו'. (ועיין במפרשים עירובין ק: שלמדים גזל מהנמלה - שמכינה הכל).

כא:

מפתחות:

לא מצית למעבד כעובדא דאבא אומנא: לק"מ לד:ד דף מח..

אבא אומנא – תכלת וארגמן: על פי לק"מ 'ויהי הם מריקים', עמ' ריט. על פי לק"מ לד 'ממלכת כהנים', עמ' רכב. 

כב.

מפתחות:

הנהו תרי בדחי שזכו לעולם הבא: שיחות הר"ן מג. 

כב: על כולן (-הצרות הנזכרות) יחיד רשאי לסגף את עצמו בתענית, רבי יוסי אומר אין היחיד רשאי לסגף את עצמו בתענית, שמא יצטרך לבריות ואין הבריות מרחמות עליו, אמר רב יהודה אמר רב, מ"ט דרב יוסי, דכתיב (בראשית ב:ז) ויהי האדם לנפש חיה, נשמה שנתתי בך החייה, ע"כ.

עיין ליקוטי מוהר"ן תנינא תורה מד ז"ל ועל אלו המדקדקים ומחמירים בחמרות יתרות, עליהם נאמר (ויקרא יח) "וחי בהם", ולא שימות בהם (יומא פה:), כי אין להם שום חיות כלל וכו' ע"ש.

ובענין סיגופים, עיין מש"כ בריש ספר השתפכות הנפש ובריש ספר שבחי הר"ן. 

כג.

מפתחות:

אמר ר' יוחנן כל ימיו של אותו הצדיק וכו' אמר מי איכא דניים וכו': לק"מ ס:ט דף עג..

חוני המעגל – תכלת וארגמן, על פי לק"מ יז 'ויהי הם מריקים', עמ' רכו. 

כג:

מפתחות:

כד הוה אצטריך עלמא למטרא אמר איזיל וכו': לק"מ יג:ה דף יח..

אנא עלמא בחרובא אשתכח כי היכי וכו': לקמ"ת ב:ו דף ד..

כד:

מפתחות:

מעשי דרבי חנינא בן דוסא – תכלת וארגמן:  על פי לק"מ יז 'ויהי הם מריקים', עמ' רל. על פי לק"מ כח 'בני לן ביתא', עמ' רלו. על פי לק"מ לד 'ממלכת כהנים', עמ' רלט. 

כה.

מפתחות:

מעשה רבי חנינא בן דוסא והעזים – תכלת וארגמן, על פי לק"מ כב 'חותם בתוך חותם', עמ' רמה.

רבי חנינא בן דוסא והתרנגולים – תכלת וארגמן, על פי לק"מ קפח, עמ' רמו.

איכו, יאריכו קורותיך – תכלת וארגמן, על פי לקמ"ת סז 'בראשית – לעיני כל ישראל', רמח.

אי בעית דאיחרוב עלמא וכו': לק"מ יד מאמר רבב"ח דף יט:.

רבי אלעזר בן פדת דחיקא ליה מילתא טובא – תכלת וארגמן: על פי לק"מ לד 'ממלכת כהנים', עמ' רמח. על פי לקמ"ת ז 'כי מרחמם ינהגם', עמ' רנג.

כה:

מפתחות:

דמיא לעגלא ופריטא שפוותיה: לק"מ ז:א דף ח:.

קול התור נשמע בארצנו: לק"מ ט:ה דף יב:.

האי רודיא דמיא לתור: לק"מ ט:ה דף יב:.

כשמנסכין את המים בחג תהום אומר לחבירו אביע מימך: לקמ"ת ה:טז דף יב..

כה:-כו והיינו דקי"ל במסכת תענית (כה:-כו) שאין אומרים הלל אלא על נפש שבעה וכרס מלאה.

לכן הבטן מרמז על הלל הכי גדול של נ נח, ב' מתחלף למ' באותיות א"ל ב"ם, ט' פעמים ן' בגמטריא ת"ן עם המ' והכולל, בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן.

כו:

מפתחות:

ביום חתונתו זה מעמד הר סיני: שיחות הר"ן פו. 

 - משנה ד:ח – ביום חתונתו זה מתן תורה (- יום הכיפורים שניתנו בו הלוחות האחרונות), וביום שמחת לבו, זה בנין בית המקדש (- יום חינוך בית המקדש, שיום הכיפורים היה אחד מימי חנוכת בית המקדש הראשון בימי שלמה המלך כמבואר במועד קטן ט. (-רע"ב ותוספות יום טוב), ובכל בו (סי' סב ד"ה אמרו) ביאר שיום הכפורים נקרא יום שמחת לבו, על שם שלמחרת אותו יום הכפורים שבו ניתנו הלוחות האחרונות, צוה ה' לישראל לעשות לו מקדש, והמהרש"א ועוד מפרשים פירשו שיום שמחת לבו הוא ט"ו באב שלעתיד יבנה בט"ו באב– וזה סיום המשנה), שיבנה במהרה בימינו (- ואילו לפי הראשונים שפרשו שיום שמחת לבו הוא יום הכיפורים, הרי זה תפלה (תפארת ישראל, יכין אות סח – אכן יש לפרש שיום כיפור הוא יום של בנין בית המקדש העתיד, עיין בכף החיים הלכות יום הכפורים תרכ:יב ז"ל ביוה"כ ילמדו ביחזקאל מריש סימן מ' עד סוף סי' מג, ששם נבואה שנתנבא יחזקאל המע"ה (אולי צ"ל הנע"ה) על בית שלישי ביוה"כ עצמו, דכתיב בראש השנה בעשור לחדש, והיינו ר"ה דיובל, וארז"ל במדרש א"ל הקב"ה ליחזקאל הע"ה ילמדו ישראל נבואה שלך על צורת הבית ומעלה אני עליהם כאלו עוסקים בבניינו, ע"כ בן א"ח פ' וילך אות כא. ועיין תכ"ט אות ו', עכ"ל. הרי שכל יום כיפור עוסקים בבנין בית המקדש).

כח:

מפתחות:

ומעת הוסר התמיד – תכלת וארגמן, על פי לק"מ יז 'ויהי הם מריקים', עמ' רנו.

כט.

מפתחות:

אתם בכיתם בכיה של חינם וכו': לקמ"ת ז:יא דף יד:.

רבן גמליאל הבטיח לשר רומי חלק בעולם הבא, ועסקו בזה המפרשים, במירא דכיי (ד"ה א"ל) כתב שסמך על כך שהקב"ה 'צון יראיו יעשה' (תהלים קמה:יט) והיה בטוח בזכויותיו שהקב"ה ישמע לו. והיה סבור עוד, שאף אם הקב"ה לא יתן לנכרי עולם הבא מחמת זכות המצוה, ינכה הקב"ה מזכויותיו של רבן גמליאל ויתנם לאותו נכרי. ומעין זה תירץ בעיון יעקב (ד"ה אישתבע). ועיין שם תירוץ נוסף (מתיבתא).

עיין בחיי מוהר"ן אות רח"צ. אמר לאחד, שהכח שהיה לדוד המלך ע"ה לומר שמונה פעמים אבשלום בני, ועל ידי זה העלה אותו משבעה מדורי גיהנם והכניסו לגן עדן כמו שאמרו רז"ל (סוטה י:), זה הכח יש לו גם כן, שהוא יכול זאת גם כן להעלות בדבורו בעלמא את האדם מכל השבעה מדורי גיהנם ולהכניסו לגן עדן, ע"כ.

ועיין מה שהבאתי בחיי מוהר"ן אות רסז, מספר כוכבי אור שהביא מהשל"ה שחלוקת השכר לצדיקים הוא על ידי משה רבינו.

דאמר מר עד שלא כלו מתי מדבר לא היה דבור עם משה, שנאמר (דברים ב:טז-יז) ויהי כאשר תמו כל אנשי המלחמה למות וידבר ה' אלי, אלי היה הדבור. ופרש"י ז"ל לא היה הדבור עם משה, ביחוד וחיבה, דכתיב וידבר ה' אלי לאמר אלי נתייחד הדיבור, ואע"ג דמקמי הכי כתיבי קראי בהו וידבר. איכא דאמרי לא היה פה אלא פה אלא בחזיון לילה, גמגום, עכ"ל. (ועיין בפירוש הרשב"ם (ב"ה קכא: ד"ה לא) שהדיבור היה על ידי מלאך או על ידי אורים ותומים. אך בגבורות ארי (ד"ה לא) כתב, שחלילה לומר שנבואת משה היתה באיזה פעם על ידי חזיון לילה או מלאך או אורים ותומים. מתיבתא. והעירו עוד שאולי תלמיד טועה כתב את זה, כי החיד"א בשם הגדולים (מערכת גדולים ש אות לה) כתב בשם היעב"ץ שפירוש רש"י למסכת זו אינו מרש"י, אך מדברי כמה ראשונים נראה שבאמת הוא מרש"י, אלא שמרוב העתקות נפלו כמה טעויות סופרים, וע' במהר"ץ חיות ואכמ"ל). 

ונלע"ד שדברי רש"י עם האיכא דאמרי פירוש אחד הוא (ולא שני פירושים שונים כמו שהבין המתיבתא). וזה שרש"י כתב גמגום הכוונה כענין מה דאיתא בזוהר הקדוש שמשה רבינו כבד פה בגלותא, וכבד פה היינו גמגום. וזה הענין שלא נתייחד לו הדיבור, כי נלע"ד שענין ייחוד הדיבור הוא, שמשה רבינו היה כולל ומייצג כל הבריאה בתוך צלם דמותו, וכך היה מקבל דבר השם על כל הבריאה, והרי הדיבור על כל הבריאה נתייחד בו לבדו, אבל כיון שבני ישראל היו ניזופים, לא היה יכול לקבל הנבואה ככה, אלא כאיש פרטי, ובודאי היה רק ביום כמו שהעידו חז"ל וכמו שהדגיש הגבורות ארי הנ"ל, אלא היה בבחינת מלאך ואורים ותומים בבחינה זו שהיה צינור פרטי של נבואה, ולא היה בא בכח כל הבריאה. וכעי"ז מצינו בחז"ל שכאשר זוכים ישראל כל השפע מגיע אליהם, והאומות יונקים מהם כמו כלב שמשליכים לו אוכל מהשולחן, אבל כאשר לא זוכים האומות לוקחים השפע ראשון והשארית ישראל. ולכן כאשר ישראל היו נזופים משה רבינו היה מקבל את הנבואה רק כאיש פרטי כנ"ל. 

לא.

מפתחות:

עתידים צדיקים להראות באצבע כמ"ש זה ה' קיוינו לו: לק"מ לג:ה דף מז:.

עתיד הקב"ה לעשות מחול לצדיקים לעתיד לבוא וכו': לק"מ סה:ד פא:.

זה ה' קיוינו לו: לקמ"ת לט דף כה..

מגילה

ב. מגילה נקראת וכו'. ספר ניצוצי שמשון, לפורים, במתניתין מגילה נקראת בי"א בי"ב בי"ג בי"ד בט"ו לא פחות ולא יותר, פרש"י לא פחות מאחד עשר ולא יותר מחמשה עשר, עיין שם שפירש יא-טו בגמטריא אדנ"י, י"א ט"ו בגמטריא הוי"ה.

ויש לפרש עוד, לא פחות מאחד עשר, היינו לחסר מ'לא' י"א, הרי כ', ולא יותר מחמשה עשר, להוסיף 'לא' ל'טו', הרי מ"ו, כ' ומ"ו בגמטריא אדנ"י ע"ה.

עוד י"ל לא פחות מאחד עשר, אחד עשר בגמטריא תקפג, חסר לא, בגמטריא אני נ נח נחמ נחמן מאומן, שכבר חידשנו שקריאתה זו הילולה. ולא יותר מחמשה עשר, חמשה עשר בגמטריא תתקכ"ג, ועוד 'ולא', הרי תתק"ס [והוא כמנין השעות במ' יום, והלוגים במ' סאה, כנ"ל], בגמטריא מורדכי ואסתר, עם הי"א אותיות והב' תיבות. אי נמי, 'ולא' יותר 'מחמשה עשר' (עם המ'), הרי אלף, עם הכולל, בגמטריא שושן פורים, עם הט' אותיות.

ג. וראיתי אני דניאל לבדי את המראה והאנשים אשר היו עמי לא ראו את המראה אבל חרדה גדולה נפלה עליהם ויברחו בהחבא (דניאל י:ז) מאן נינהו אנשים וכו' וכי מאחר דלא חזו מ"ט איבעיתו, אע"ג דאינהו לא חזו מזלייהו חזו, אמר רבינא שמע מינה האי מאן דמיבעית אע"ג דאיהו לא חזי מזליה חזי, ע"כ.

עיין ליקוטי מוהר"ן תורה קצא ז"ל דע שאפשר שישב אחד אצל חבירו במקום אחד בג"ע, ולזה יהיו כל התענוגים והשעשועים וכל הש"י עולמות, וחבירו לא ירגיש כלום ולא יהיה לו שום תענוג ע"ש.

ו.

מפתחות:

עתידין בתי תרטיאות וקרקיסאות שילמדו בהן תורה ברבים: לקמ"ת עו דף לה..

ו: ואמר ר' יצחק אם יאמר לך אדם יגעתי ולא מצאתי אל תאמן לא יגעתי ומצאתי אל תאמן יגעתי ומצאתי תאמן. תאמן בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. ובאמת הלשון צריך ביאור, כי למה שנה מימרא זו ותלה אותו באמונה, ולא קבע אותה, וכבר האריך רבי נתן לפרש את זה כדרכו בקודש. ועוד י"ל שרבינו גילה שהאמונה מתחלת איפה שהשכל מסתיים, ותמיד צריכים להגביה השכל לדעת מה שרק היה בבחינת אמונה, ואז להגביה את האמונה עוד יותר. ולימוד כזה הוא רק ביגיעה, ולכן כאשר יגע ומצא את השכל שהיה מקודם רק באמונה, אז תאמן באמונה עוד יותר גדולה.

יגעתי ולא מצאתי – עיין מש"כ על זה במסכת נדרים פט: בתוך ההספד על אחות בת שבע רוזא ע"ה.

ו: משנה א:ד

אין בין אדר וכו'. מכאן עד משנה יא, יש י"ג אין בין. אין בין בגמטריא 123, י"ג במספר קטן בגמטריא ד', ד' פעמים אין בין, בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן ע"ה. 

ז.

מפתחות:

אסתר ברוח הקודש נאמרה: לק"מ י:ח דף יג:.

ז: 

מפתחות:

צלי קדר – תכלת וארגמן, על פי לק"מ יז 'ויהי הם מריקים', עמ' רס. 

אי חקלאה (-אכר) מלכא ליהוי – דיקולא (-סל) מצואריה לא נחית, ע"כ. וראיתי מי שהוא שלקח את זה – אפילו אם קבצן יהיה מלך, לא יעזוב הכלי שהוא מקבל הצדקות מעל צוארה. ועל כל פנים אפילו אליבא דאמת, יש לקחת סמוכים לסיפור של התם והחכם, שהתם, בכל מדרגה שעלה, העיקר שלו לא השתנתה, לעסוק תמיד בתפילות ולשמוח. 

ויותר מזה אנו יודעים מהשבעה קבצנים, שרבינו הקדוש לא הפסיק להפציר את השם יתברך כעני בפתח.

ח. מאי משמע (שהנודר בלשון הרי עלי מקבל אחריות על עצמו) א"ר יצחק בר אבדימי כיון דאמר עלי כמאן דטעין אכתפיה דמי, ע"כ.

עיין במסכת ראש השנה (כו:) לא הוו ידעי רבנן מאי (תהלים נה) השלך על ה' יהבך והוא יכלכלך, אמר רבה בר בר חנה, יומא חד הוה אזלינא בהדי ההוא טייא, הוה דרינא טונא (נשא משא) ואמר (הישמעאלי) לי, שקול יהביך ושדי אגמלאי, ע"כ.

ויש להבין בזה מה שמפורש בספרי ברסלב לא לקבוע איך השם יתברך יעזור, כי אם השלך על ה', שהאחריות של המשא יהיה על ה' לנשאו איך שהוא.

ט.

מפתחות:

מעשה בתלמי המלך – תכלת וארגמן, על פי לק"מ כח 'בני לן ביתא', עמ' רסב. 

כשהושיב ע"ב זקנים לכתוב לו ספר תורה: לק"מ פא דף צד..

וכתבו אלקים ברא בראשית: לקמ"ת צא דף מ:.

י:

מפתחות:

שעשה עצמו ע"א: לק"מ י:ח דף יג:.

תחת הנעצוץ יעלה ברוש זה מרדכי: לק"מ יח:ב דף כד:, ס:ט דף עג:.

כי לאדם שטוב לפניו נתן חכמה ודעת זה מרדכי: לק"מ נו:ה דף סו..

הוא אינו שש וכו': לקמ"ת סו דף ל..

וקמתי עליהם וגו' והכרתי לבבל שם ושאר ונין ונכד נאם ה' (ישעיה יד:כב), שם, זה הכתב, שאר זה לשון ע"ש. בענין שאר פירש השפתי חכמים, ששאר הוא קירבה, כמו שמתרגם אונקלוס (ויקרא כא:ב), וכיון שהדיבור באותה לשון מקרב את המדברים זה לזה, נקראת הלשון שאר, ע"כ. וי"ל שהוא כמו שמצינו במסכת סנהדרין (נו:, מובא בליקוטי מוהר"ן תורה יט) לאמר דא גלוי עריות. 

תחת הסרפד (ישעיה נה:יג), תחת ושתי הרשעה בת בנו של נבוכדנצר הרשע ששרף רפידת בית ה' דכתיב רפידתו זהב, יעלה הדס, זו אסתר הצדקת שנקראת הדסה שנאמר ויהי אומן את הדסה ע"ש. 

סרפד בגמטריא שמד. יעלה הדס, יעל ה' פעמים הדס, וכן הדסה, ה-דסה, ה' פעמים דסה, בגמטריא מש"ה, שעומד בין שמ"ד לרצו"ן, כמבואר בליקוטי מוהר"ן רטו. וזה המשך הפסוק, תחת הסרפד יעלה הדס והיה לה' לשם וכו', לשם הוא שמ"ו בגמטריא רצון. 

יא. רב נחמן בר יצחק פתח לה פתחא להא פרשתא מהכא (תהלים קכד:א-ב) שיר המעלות לולי ה' שהיה לנו יאמר נא ישראל לולי ה' שהיה לנו בקום עלינו אדם, אדם ולא מלך, פרש"י זה המן, ע"כ. [ועיין שם לעיל דף י: ויהי בימי אחשורוש הוה המן, ובשפתי חכמים שם (ד"ה ויהי בימי), אף אחשורוש שונא לישראל היה כמבואר בדף יד. אלא שהמן התחיל במעשה ולכן נקראת הצרה על שמו].

ופירש המהר"ץ חיות (ד"ה אדם) שאילו היה מלך היו ישראל צריכים להצדיק עליהם את הדין, שכן נאמר (משלי כא:א) לב מלך ביד ה', על כל אשר יחפוץ יטנו, ונמצא שכך הוא רצון ה', וכל דעביד רחמנא לטב עביד. אמנם המן היה אדם ולא מלך, ופעל רעות בבחירתו החפשית, ולולי ה' שהיה בעזרנו לא יכולנו לעמוד כנגדו, ע"כ.

והנה עיין בספר כוכבי אור, שיחות וספורים (שמיד אחר ששון ושמחה, אות כב, מובא גם בשש"ק א-תמב) ז"ל מאד מאד הקפיד אבי ז"ל בשם מוהרנ"ת ז"ל על הפוגמים כנגד הממשלה. כי 'פלגי מים לב מלך ביד ה'' וכו', וכל הגזרות המציקות לנפשות ישראל לא יצאו רק מלמעלה, כמאמר הכתוב 'אשור שבט אפי' ע"ש. 

והנה לפי פירוש המהר"ץ חיות הנ"ל שגזירת המן לא היה נחשב בכלל גזירת המלכות, יש להסתפק טובא על רוב המושלים היום שאינם ממש מלכים אלא נבחרים, ואין לאף אחד שליטה גמורה רק בשיתוף פעולה וכו', לכאורה לא תהיה להם הבחי' זו של לב מלך, ולא תחול עליהם ההקפדה של מוהרנ"ת. אלא דיתכן שעכ"ז מוהרנ"ת היה מקפיד כדלקמן.

בספר כוכבי אור שם ממשיך (אות כג) ז"ל פעם אחת שמעתי מאבי ז"ל שהקפיד מעד מאד על החוטאים בדבריהם להרהר אחר מדת הדין וכו' ע"ש. ומזה נראה שגם ההקפדה שהיה למוהרנ"ת כנ"ל על המדברים נגד הממשלה, לא היה תלוי רק בזה שלב מלך ביד ה', זה רק תוספת טעם, והעיקר היה שלא להרהר אחר מדת הדין ולתלות הגזירה במישהו או משהו חוץ מהשם יתברך. אלא במקרה שהגזרה ממלך, אז בודאי אין לתלות האשמה במלך גם מטעם זה שלב מלך ביד ה'.

אברם הוא אברהם (דברי הימים א:א:כז) הוא בצדקתו מתחילתו עד סופו, ע"כ. אברם אברהם בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן! וזה מה שפרש"י ז"ל פסוק הוא בדברי הימים, ע"כ, פסוק הוא בדברי הימים בגמטריא פתקא. וע"ע מש"כ בחלק ה' מאומן, ערך אברהם.

יא:

מפתחות:

וישב שלמה על כסא ה' שמלך על עליונים ותחתונים: לק"מ ל:ד דף מב..

יב.

מפתחות:

דר וסחרת – תכלת וארגמן: על פי לק"מ כט 'האי גברא', עמ' רסד. על פי לק"מ יז 'ויהי הם מריקים, עמ' רסה. על פי לקמ"ת ז 'כי מרחמם ינהגם', עמ' רסו. 

יב.-: גם ושתי המלכה עשתה משתה נשים בית המלכות, בית הנשים מיבעי ליה, אמר רבא שניהן לדבר עבירה נתכוונו, היינו דאמרי אינשי איהו בקרי ואתתיה בבוציני (-פרש"י דלועין קטנות, כלומר דבאותו מין עצמו, זה נואף וזו נואפת, הוא אומר להראות את יפיה והיא לכך נתכונה שיסתכלו ביופיה, ע"כ).

עיין בסוטה דף י. אמר ר' יוחנן כל המזנה אשתו מזננת עליו וכו'. ועיין בספר המדות ערך בנים אות כט, מי שמהרהר בזנות, גם אשתו באה לידי הרהורים וכו'.

יב:

מפתחות:

ובגולה לא הלך שכל דבר שהוא במקומו דעתו שלם: לק"מ קה דף צח..

בני עמון ומואב דמייתבא דעתייהו מחמת שלא הלכו בגלות: לקמ"ת י דף יט:.

שאנן מואב מנעוריו וכו' ובגולה לא הלך וכו': לקמ"ת יז דף כא:.

קרי ליה יהודי אלמא מיהודה קאתי, וקרי ליה ימיני אלמא מבנימין קאתי, אמר רב נחמן מרדכי מוכתר בנימוסו היה, פרש"י ז"ל בשמות נאין, נימוס שם בלשון יון, ע"כ. והנה לפי פירוש רש"י רבה בר בר חנה בא אח"כ לפרש דברי רב נחמן, דהיינו שאביו מבנימין ואמו מיהודה, אכן המהרש"א הביא מהערוך (ערך נמס ב) שגרס 'מוכתר בנימוס כעדי', ופירש שהיה ידוע ומצויין בכל התורה וזהיר במצוות כ'עדי' (תכשיט שהכל מתפארים בו) וכעין זה כתב בתוספות רי"ד (ד"ה אמר), וביאר כוונת תירוצו של רב נחמן, שאכן מרדכי היה משבט בנימין, אלא שהיה נקרא 'יהודי' שהוא לשון גדולה. והוסיף, שדברי רבה בר בר חנה שלאחר מכן הם תירוץ בפני עצמו (ולא בא לבאר דברי רב נחמן), ע"ש.

והרי רבינו נחמן (כשם רב נחמן) השתמש בזה בספר שבחי הר"ן ח"ב בנסיעתו לארץ ישראל ז"ל וכששאלו אותו למה אתה אומר עכשו ששמך כך ואחר כך שם אחר וכן בשם מקומך? השיב להם גם כן שכל שם ושם הוא כפי המדה והספירה שנאחז בו וכו' ואני ברוך השם כלול מכל, ע"ש.

יג.

מפתחות:

אסתר בינונית היתה לא ארוכה ולא קצרה: שיחות הר"ן קז. 

אסתר ירקרוקת היתה: לק"מ יב:ד דף טז:.

כל הכופר בעכו"ם נקרא יהודי: לק"מ יז:ה דף כג., יח:ב דף כד:.

ותרד בת פרעה לרחוץ לרחוץ מגילולי בית אביה: לק"מ כג:א דף לה..

ותהי אסתר נושאת חן בעיני כל רואיה: לקמ"ת א:יג דף ב:.

ז' שמות נקרא משה רבינו: שיחות הר"ן צה. 

יג. 

מפתחות:

בשביל צניעות שהיתה ברחל זכתה ויצאתה ממנו שאול: שיחות הר"ן קז. 

אמר הקב"ה יבוא כלב שמרד בעצת מרגלים וישא את בת פרעה שמרדה בגלולי בית אביה.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

יג:

מפתחות:

אם הגיס דעתו הקב"ה משפילו וכו': לק"מ כב:יא דף לד..

ואת מאמר מרדכי אסתר עושה (אסתר ב:כ), אמר רבי ירמיה שהיתה מראה דם נדה לחכמים. המפרשים טרחו לפרש איך רמוז דרשה זו. וי"ל על פי מה דאיתא במסכת סנהדרין (נו:, מובא בליקוטי מוהר"ן תורה יט) לאמר דא גלוי עריות, וזה מה שדרשו כאן לשון מאמר (ובאמת מאמר הוא קידושין ליבמה). 

יד.

מפתחות:

שרה שסכתה ברוח הקודש: לק"מ מט:ה דף נח..

והיא יושבת תחת תומר מה תמר אין לו לב אחד אף ישראל כן: לק"מ רסט דף קיט..

(שמות ב:ד) ותתצב אחותו מרחוק לדעה, לדעת מה יהא בסוף נבואתה, ע"ש.

בפסוק כתוב דעה, והגמרא כתבה, לדעת. עיין בספר אדיר במרום (עמ' ריח-ט, מכון רמח"ל) ז"ל ואפרש לך עתה ענין 'דעה את ה'' שאינו אומר: דעת, והוא סוד מזל ונקה מצד הח"ס. והענין כי מזל ונקה יש בו בחינות: מסוד הכתרא, מן האוירא, ומן החכמה סתימאה. וכו' וכו' ומסוד הח"ס עצמה יש בחינת גם כן המזל ונקה, ומצד זה הוא נקרא דעה, בסוד נוקבא. והנה לעתיד לבוא: 'מלאה הארץ דעה את ה'', והוא כי מזל ונקה נאמר (עליו): מלאה הארץ קניניך (תהלים קד:כד), להקביל למה שיש בה מציאות מן הח"ס, שעליו נאמר: כולם בחכמה עשית, אבל לעתיד לבוא יתגלה יותר, כי יתגלה ענין זה בסוד: דע"ה את ה'. כי אפילו לז"א יגיעו הדברים כך, בהיות הדעת מתעורר בכח בחינת הח"ס. וזהו דעה את ה' כמים לים מכסים, שהוא גלוי הח"ס בנוקבא, ע"ש.

והנה משה הוא הדעת כידוע, וזה עיקר בחי' ז"א, ואחותו רצה להאיר הדעה אפילו בז"א, כמו שיהיה לע"ל, וזה לדעה לדעת. ומבואר שם ז"ל שמציאות זה של נוקבא בסוד ים, הוא מבחינת הח"ס עצמה שבתוך הקרום וכו' והיא נבדלת בכחו שלא להתפשט באצילות, ואעפ"כ אנו רואים שהיא מתגלית בנוקבא וכו' ע"ש כל ענין הקרום. ומבואר שם, קרום בגמטריא שמו. והרי זה בגמטריא משה ע"ה. ואין להאריך כאן בענין מה שמו ומה שם בנו.

רב נחמן אמר קרייתא של (מגילה -) זו הלילא [-חברותא: שעל ידי קריאת המגילה הכל מקלסין ומשבחים להקב"ה, עוד הביא השפתי חכמים, דבגילה יש קס"ו פסוקין, כנגד קס"ו תיבות שיש בהלל הגדול (תהלים קלו), ע"כ. קס"ו הוא הגמטירא של שם ס"ג באחוריים].

ומעולם אמרו על הפתק הקדוש של רבי נחמן שקרייתא זו הלילא.

אכן עיין בריש פרק ב' שקרא למפרע לא יצא, וכן לענין הלל לא יצא, ומשמע מהמקורות שהגמרא מביא לדין הלל, שאין שייך להלל צורת השיר באחוריים, ועדיין צ"ת.

יד: ויאשיה גופיה, היכי שביק ירמיה ומשדר לגבה (-לחולדה הנביאה)? אמרי דבי רבי שילא מפני שהנשים רחמניות הן, ע"ש.

אע"פ שבכל התורה ובפרט בקבלה קיימא לן, כרחם אב על בנים, שעיקר הרחמנות שייך להאב ולזכרים. שמעתי מרב ליטאי ח.י.ק שהרחמנות של הזכר הוא לתכלית הענין, שרוצה הכי טוב בצפיה להעתיד, ואילו הנקבה דואגת על ההוה ממש, על הצרה של עכשיו. 

ומה נפקא מינה רחמנות של הנביא, הלוא את השם ידבר עליהם יאמרו. עיין בזה בספר מלכים (א:כב:ח) ויאמר מלך ישראל אל יהושפט עוד איש אחד לדרוש את ה' מאתו ואני שנאתיו כי לא יתנבא עלי טוב כי אם רע מיכיהו בן ימלה ויאמר יהושפט אל יאמר המלך כן [וכן שם פסוק יג, יהי נא דברך כדבר אחד מהם ודברת טוב - - פסוק יד, ויאמר מיכיהו חי ה' כי את אשר יאמר ה' אלי אתו אדבר]. ומובא שם מספר חלק שמעון ערך ל ז"ל דלכאורה הוא זר, הלא את אשר ישים אלקים בפי הנביא מדבר, ומאי תלונה היה לו על הנביא. דאין הנבואה נגמרת, אלא ברצון הנביא, שיעשה פעל דמיוני ומסכים בדבר, ואם לא יסכים הנביא בנבואתו לא ישלח לו הקב"ה, ולא יתקים הנבואה, וזה היתה כונתו של אחאב באמרו, כי לא יתנבא עלי טוב כי אם רע, כי הכל תלוי בדעתו, ע"כ. 

טז.

מפתחות:

ובשביל זה כשבא המן למרדכי וכו' אמר להם עומר שעורים וכו': לק"מ י:ח דף יג:.

טז. ויספר המן לזרש אשתו ולכל אוהביו וגו' (את כל אשר קרהו, ויאמרו לו חכמיו וזרש אשתו וגו'), קרי להו אהביו קרי להו חכמיו, אמר רבי יוחנן כל האומר דבר חכמה (מחכמת התורה - מהרש"א), אפילו באומות העולם, נקרא חכם!

והנה אותו יום בדף יומי, כד טבת תשפ"ב, פרצה חזקה השאלה אם מותר להחזיק הספרים של הסופר חיים ולדר, שלקח נפשו כאשר התגבר שמועות רע עליו ואכמ"ל. וכיון שהוא בעצמו כבר אינו בתמונה, אין קריאה בספריו מחזיק ידו כל עיקר, ורחוק שתהיה גזירה על פושע אחר, אלא הנידון על כשרות פרי ידיו של עבריין כמו שטעונים עליו. והרי מצינו שאע"פ שרבינו גילה לנו גודל רשעת הרבה מהמפרסמים, עכ"ז הוא הזהיר מאד לא לזלזל בשום ספר על שום מקצוע שבתורה, אפילו מספריהם, ובתנאי שאינו עוסק בחקירות ר"ל. וכל זה מובאר בליקוטי הלכות, הלכות כתובות אות כא, שכל ספר על שום קצה של התורה הקדושה, יש לו ענין מיוחד, וצריכים לשמוח עליו (ובמקום אחר רבי נתן כותב על הצורך של ספרים אין קץ של תלמידי הצדיק, ואין זה סותר הנ"ל). וכך כתבתי ופרסמתי אצל החברה שלי, ואחר כך ראיתי בדף יומי של אותו היום, שהמגילה שנכתבה ברוח הקודש מזכירה חידושי אוהביו וחכמיו של המן הרשע, ואם יש להעריך חידושי תורה שלהם, כל שכן יש להעריך חידושים של יהודי עבריין.

טז:

מפתחות:

ויקר אלו תפילין: לקמ"ת ה:ז דף ח:.

טז: ששון זו מילה, וכן הוא אומר (תהלים קיט:קסב) שש אנכי על אמרתך, ע"כ. ופרש"י ז"ל זו מילה שניתנה במאמר ולא בדיבור, ויאמר ה' אל אברהם ואתה את בריתי תשמור (בראשית יז), ומצינו שדוד שמח עליה וכו' ע"ש.

וי"ל עוד שמצינו במסכת סנהדרין (נו:, מובא בליקוטי מוהר"ן תורה יט), לאמר זו עריות.

טז: הגמרא דורשת מה שכתוב במגילת אסתר על מרדכי, ורצוי לרוב אחיו, ולא לכל אחיו, מלמד שפירשו ממנו מקצת סנהדרין [פרש"י לפי שבטל מדברי תורה ונכנס לשררה, ע"כ], אמר רב יוסף גדול תלמוד תורה יותר מהצלת נפשות דמעיקרא חשיב ליה למרדכי בתר ד' ולבסוף בתר חמשה, מעיקרא כתיב (עזרא:ב) אשר באו עם זרובבל ישוע נחמיה שריה רעליה מרדכי בלשן ולבסוף כתיב (נחמיה ו:י) הבאים עם זרובבל ישוע נחמיה עזריה רעמיה נחמני מרדכי בלשן, ע"ש (ועיין לקמן דף כג. הגמרא הביאה מספר נחמיה ח:ד ששה שעמדו מימין וששה משמאלו של עזרא, והנה הששי שבצד שמאל, זכריה משלם, היינו זכריה היינו משלם, ואמאי קראו משלם דמישלם בעובדיה, ע"כ. והרי כאן לבסוף מרדכי נמנה ששי. גם ידוע שהאריז"ל גילה שעליה ששי לתורה במידת יסוד הכי חשוב).

והדבר צע"ג כי הלוא בספרים הקדושים מבואר שמרדכי היה צדיק הדור (ועיין בחתם סופר, נדה מט: ד"ה ומן, שכבוד השכינה עדיף ממינוי סנהדרין). ולכן נראה שאדרבה במקום גדולתו שם ענוותנותו, שבאמת מרדכי לא ביטל כלום מלימודו חס ושלום, ורק עלה מעלה מעלה, אלא שבעליתו זכה גם להסתיר את עצמו, ולקח לעצמו מקום אפילו למטה ממקומו הראשון. כי גם בתחילה היה מסתיר את עצמו ולא היה נמנה מן הראשונים ממש. וצריך עיון אם מקומו של מרדכי בפסוקים ודרשת חז"ל הוא רק לבחינת אתגליא, אבל באתכסיא היה מושל על כל הדור, כמבואר ענין זה בליקוטי מוהר"ן ריש תורה נו, ועל פי זה י"ל בדרך צחות מה שאיתא (מגילה יג. ועיין שיחות הר"ן קז) אסתר בינונית היתה לא ארוכה ולא קצרה, דהיינו ההסתרה על מרדכי הצדיק שם אותו באמצע, לא ארוכה (-לשון מלכות, כידוע) ולא קצרה.

וכעין הקושי הזה מצינו גם אצל בניהו בן יהוידע, שהיה ראש סנהדרין, והפסוקים בספר שמואל ובדברי הימים משבחים אותו מאד, ובמסכת ברכות (יח: הובא ברש"י שמואל ב:כג:כ) שלא הניח כמותו לא במקדש ראשון ולא במקדש שני, ועם כל זה כתוב (שמואל ב:כג:כב-ג) ולו שם בשלשה הגברים (-שהביאו את המים לדוד – רד"ק – ואלו השלשה היו למטה מהשלשה הקודמים שם), מן השלשים נכבד ואל השלשה לא בא - שהוא לא הגיע כל עיקר למעלת הגיבורים של דוד שלמעלה ממנו (אכן יש פירוש אחר בזוהר ח"א קה: - אלו הם שלשים הצדיקים שהזמין הקדוש ברוך הוא לעולם, שלא יהיו חסרים מן העולם בכל דור, ובניהו בן יהוידע כתוב בו 'מן השלשים נכבד', שהוא אחד מהם. 'ואל השלשה לא בא', הינו שיש שלשה אחרים שהעולם עומד עליהם, והוא אינו שקול כמהם, עיין שם). ולכאורה לפי הגמרא הנ"ל במסכת ברכות צריכים לאמר שהג' גיבורים הראשונים לא האריכו ימים לראות בנין בית הראשון. ואלו שלשה הגיבורים, מבואר במסכת בבא קמא (ס:-סא) שדוד המלך שלח אותם עם שאלה לסנהדרין, ומשמע אם כן שהם בעצמם לא היו מהסנהדרין, ועוד איתא בגמרא שם שאלו הגבורים סמכו על הנס, ולכן דוד המלך לא הזכיר ההלכה על שמם (ויש טוענים שגם מרדכי סמך על הנס, ועל כל פנים הסכין את עצמו ומסר את עצמו כמו הגיבורים הנ"ל, ואילו מרדכי, כל הגאולה על ידי שאסתר אמרה בשמו, אבל זה לא היה הלכה בשמו. ועמש"כ במסכת ברכות דף סג:).

ועוד יש להעיר, כי בניהו בן יהודע בבחינת צדיק תחתון (בחי' בנימין שמעלה מ"ן לשכינה) כמבואר בשער הכוונות, דרוש ו' לקריאת שמע, וכן מרדכי הוא איש ימיני מבחי' בנימין (על אף שהוא מבחי' יסוד אבא, עיין בפרי עץ חיים). ויתכן לפי זה, שמבחינתם של צדיק תחתון היו נחשבים צדיקי הדור, ואלו שלמעלה מהם היו מבחינת צדיק עליון.

ומענין לענין, יתכן שקשור לסוגיא זו הוא ענין שבט לוי שנאספו אל משה כאשר משה רבינו הכריז מי להשם אלי, ואילו שבט יששכר שחז"ל שבחו אותו על שכינתו למשה רבינו ושעל ידי זה זכו למה שזכו, ועם כל זה לא היו נמנים עם שבט לוי. ואכמ"ל.

והתבוננתי עוד על הענין, וחשבתי לדמות אולי מה שמצינו אצל החסידים של רבינו הקדוש, כי היה ר' שמואל אייזיק שממש היה מוסר נפשו על כל תפילה ותפילה, ואין להאריך כאן בגדולתו, ואכן רק רבי נתן הוא זה שהקים את חסידות ברסלב, ולולא רבי נתן לא היה נשאר דף מרבינו. ורצוני תמיד היה להאמין שבסוף רבי נתן עלה על כולם, גם על ר' שמואל אייזיק, כי הרי הוא ממש הקים את כל היהדות בעולם, ואפילו אם נאמר שכן היה, מתי בדיוק זה היה? ועוד כאלו קושיות מסובכות יש להפליא. ושבתי וראיתי שאולי זה ממש הענין הנ"ל עם מרדכי והסנהדרין, ובהדי כבשי דרחמנא מה לי ליכנס ולדון, לולא כי נפקא מינה עצומה בדבר, כי במה נדע במה להתרכז ולהתמוקד בעבדתינו, להשתדל להיות כזה או כזה, ונזכרתי עוד בהמחבר של השיר על רשב"י שבדרך למירון הגיע לאיזה עיירה שלא היה להם שום מנהל רוחני אז הוא נשאר אצלם, והרי ביטל על דרך התרוממותו להיות כצדיק התחתון, וכנראה שהעיקר להשתדל להיות כצדיק העליון רק מן השמים יש פקידות שצריכים לעזוב ולהיות הצדיק התחתון, או להיפוך, העיקר להשתדל להיות כמו הצדיק התחתון שעושה מה שצריך לתקן עולם הזה, ורק אלו הצדיקים שכבר השיגו מעלה עליונה וקרבת אלקים מיוחדת יודעים לנפשם שאין עליהם לרדת לטפל בדברים כאלו, והשם יתברך יבינני תורתו ואקיימה.

ומענין הזה יש גם כן את הענין של הבעל שם טוב והאור החיים, שהרבה חסידים מספרים שהבעל שם טוב היה לו נפש של משיח, והאור החיים השיג רוחו של משיח. ואילו הבעל שם טוב עשה חדשות בכל היהדות להדריך עם ישראל, מה שלא מצינו בהאור החיים, שקיים ישיבה בצניעות וחיבר את ספריו הקדושים, אבל לא הראה את הדרך באופן מודגשת.

ובעיקר שאלתינו איך מרדכי שהיה הצדיק הדור לא נמנה ראשון, יש אולי להשוות מה שמצינו במסכת עבודה זרה (דף כ:) - א''ר פנחס בן יאיר תורה מביאה לידי זהירות זהירות מביאה לידי זריזות זריזות מביאה לידי נקיות נקיות מביאה לידי פרישות פרישות מביאה לידי טהרה טהרה מביאה לידי (חסידות חסידות) מביאה לידי ענוה ענוה מביאה לידי יראת חטא יראת חטא מביאה לידי (קדושה קדושה) מביאה לידי רוח הקודש רוח הקודש מביאה לידי תחיית המתים וחסידות גדולה מכולן שנאמר (תהילים פט-כ) אז דברת בחזון לחסידיך ופליגא דרבי יהושע בן לוי דא''ר יהושע בן לוי ענוה גדולה מכולן שנאמר (ישעיה סא-א) רוח ה' אלהים עלי יען משח ה' אותי לבשר ענוים חסידים לא נאמר אלא ענוים הא למדת שענוה גדולה מכולן, ע"כ.

והנה אין כאן מקום להאריך בכל השינוי נוסחאות בסדר של ר' פנחס בן יאיר, אכן לפי הסדר שלפנינו צ"ע במסכנתו של ר' פנחס בן יאיר שחסידות גדולה מכולן, הרי חסידות לא מנה אלא באמצע, וכן קשה על ר' יהושע בן לוי, אם הוא מסכים לסדר הנ"ל איך ענוה גדולה מכולן, הרי גם ענוה באמצע. ומחמת קושיות אלו באמת שינו את הסדר לפי ר' פנחס בן יאיר שמו את חסידות לפני רוח הקודש, ולפי ר' יהושע בן לוי יש לשים ענוה בסוף, עיין בתוספות ד"ה ענוה מביא לידי יראת חטא שכתב שר' יהושע בן לוי סבר כגירסת הירושלמי (שהיה לו, לפנינו הירושלמי כמו הבבלי – מסורת הש"ס אות ו) שיראת חטא מביא לידי ענוה, וכתב המהרש"א (ד"ה טהרה) שלפי גירסת התוספות בירושלמי, צריך לומר שמדת הענוה היא המדה האחרונה שהוזכרה בברייתא כנ"ל. אמנם ביפה עינים (שלקים סוף פ"ג) לא רצה לשנות את הסדר והניח על תוספות.

ויתכן בזה שאפילו אם חסידות או ענוה הם באמצע, הם הם העיקרים, ומשל להתם בסיפורי מעשיות שעלה לגדולה ולכן הסכים ללמוד כל החכמות, ועל מעלה מעלה, אבל העיקר אצלו היה התמימות.

עוד יש לציין למה שהבאתי בחלק ה' מאומן מהאריז"ל בליקוטי תורה, שמשה רבינו לא זכה למה שזכה חנוך, כי משה רבינו התערב עם העולם לתקנם, עיין שם. 

ועוד עיין בספר ליקוטי תורה להאריז"ל פרשת וישב ז"ל והנה צריך לבאר קושיא א', שנראה לפום ריהטא, כי אם כן מצרים היא יותר עליונה, כי היא בגרון של ז"א, וארץ ישראל שהיא רחל יותר למטה, ואם כן איך אמר הכתוב 'עלו זה בנגב', וכן אמר רדו שמה. והענין, דע, כי אין עליה וירידה רק במעלות המדרגות, וזה מבואר בסוד יוצר אור ובורא חושך, כי הבריאה להיותה סתומה, נקראת חושך, והיא גרועה מן היצירה המגולה הנקרא אור. וזהו סוד שביארנו, עליונים למטה ותחתונים למעלה וכו', כי אדרבה מקום מגולה נקרא עליה, ומקום הסתום נקרא ירידה, שהוא מניעות אור וכו' עיין שם. וכן עיין בחיי מוהר"ן שעד ולקמ"ת קכ, שרבינו אמר יותר חשוב לו מכל ההשגות, להכניס דיבור בתוך העולם ע"ש.

וכן מצינו יריעות עזים למעלה מיריעות המשכן, והוא להגן עליהן שחסה התורה עליהן. האדמו"ר מצנז קלסנברג אמר שכל השואה היתה על שלבשו שמאל על ימין (כל אחד כפי אחיזתו ורמתו קבעו טעם, יש שקבעו על ההתבוללות ואפיקורסות, יש שלפי דרגתם קבעו שהיה על דיבורים בבית הכנסת, והמקובלים אמרו על שלא היו לומדים פנימיות. ושורש הכל היה התנגדות על חסידי רבינו הקדוש, אף על פי שבודאי היו מקבלים באהבה ודנים המיסרים לכף זכות, עכ"ז בהתמדת הרדיפה על כרחך היו לפעמים איזה מחשבות צער וסבל, וכבר מבואר בספר מי השילוח שעל מחשבה אחת של אברהם אבינו לא לרדוף המלכים, נבראו 2400000 נשמות שמתו במכת חושך, ועל כן בצדיקים עצומים כמו רבי ישראל קרדונר – שאפילו שכרו ערבים לרצחו, כמה חילופי הרהורי צער יכול לגרום שואה ר"ל. ויש לציין עוד למה דאיתא בגיטין נז: ובקינה לד, שנבוזראדן הרג ריבי רבבות מישראל כדי להשקיט את דם זכריה הנביא, ואהרן בחר לעשות את העגל חלף שיהרגו אותו ויתחייבו כליה), ואינו יודע מי הכריחו לקבוע שאין זה אלא כבודו של הימין. ועוד אם הכפתורים של הימין עולים מעל השמאל, הרי סוף סוף הימין שולט אפילו חוצה.

פרק ב

דף יז.

משנה א. הקורא את המגילה למפרע לא יצא. ובהמשך בגמרא מביא שכן הוא הדין בהלל. עמש"כ לעיל דף יד. בענין קרייתא זו הילולא. 

משנה א. אם כוון לבו יצא.

הטורי אבן (ד"ה היה) נקט שאפילו לפי הדעה שמצוות אינן צריכות כוונה, מכל מקום קריאת מגילה צריכה כוונה, ואם קרא בלא כוונה לא יצא, ובשפת אמת (ד"ה היה) ביאר הטעם משום שבמגילה עיקר המצוה היא לפרסם את הנס, ובקריאה בלי כוונה אין פרסום הנס. אכן כאשר הנידון הוא בשם הצדיק אין ספק שיש פרסום אפילו בלי כוונה. ועמש"כ בחלק ה' מאומן בערך איכות או כמות. 

דף יז: ת"ר מנין שאומרים אבות וכו'. עיין מש"כ בתפלה, שמונה עשרה, ברכה ראשונה – אבות.

יז: וכולל גירי הצדק עם הצדיקי' שנא' מפני שיבה תקום והדרת פני זקן וסמוך לי' וכי יגור אתכם גר.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

יח.

מפתחות:

מנין שקראו הקב"ה ליעקב אל: לק"מ סו:ג דף פג:.

מנין שקראו הקב"ה ליעקב אל שנאמר ויקרא לו אל: לקמ"ת ב:ד דף ג:.

יח: 

שאני רבי מאיר דמיקיים ביה ועפעפיך יישירו נגדך. 

מזכיר לי מש"כ בשיחות הר"ן אות קעו – שקדם השנה באים ועומדים לפני כל הששים רבוא אותיות של התורה, ע"ש שהארכתי קצת יותר. 

יט. פרוז בן יומו קרוי פרוז, ע"ש. פרוז ע"ה בגמטריא ברסלב. 

כא. בעובדא דריש לקיש שהרכיב אותו על כתפו איש אחד שהי' שונה הלכות ומשניות של ד' סדרים, א"ל ר"ל פסלית לך ארבעה טורי וטענת בר לקישא אכיתפך וכו' א"ל ניחא לי דאשמעי' למר (פירש"י שאשמש לאדוני) אי הכי גמיר מני הא מילתא דאמר ר"ז בנות ישראל החמירו על עצמן שאפילו רואות טיפת דם כחרדל יושבת עליו ז' נקיים (ערש"י).

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

כא:

מפתחות:

בימי רבן גמליאל היו לומדים תורה בעמידה: לק"מ כב השמטות דף לד:.

כב:

מפתחות:

לוי הטיח דברים כלפי מעלה ואטלע: לק"מ עה דף צא:.

כד: תניא אמרו לו לרבי יהודה (שאמר במשנה כל שלא ראה מאורות מימיו אינו פורס על שמע) הרבה צפו (-התבוננו בדעתם – ע' רש"י חגיגה טו. ד"ה צופה) לדרוש במרכבה ולא ראו אותה מימיהם (-הרי שניתן להבין דבר בלא לראותו, וכמו כן אדם סומא אפשר ללמדו, וידע מעלת האור אף שלא ראה מאורות מימיו, ויוכל לברך עליהם – מתיבתא ע"פ הריטב"א וחידושי ר"מ מאימראן. ומשמע שאע"פ שמסקנת הגמרא שתלוי בהנאה, עכ"ז כולם מודים שהסומא יש לו להבין קצת ענין האור), ור' יהודה, התם באבנתא דליא תליא מילתא והא קא מיכוין וידע, הכא משום הנאה הוא והא לית ליה הנאה, ורבנן אית ליה הנאה כרבי יוסי וכו' ע"כ.

עיין בספר כוכבי אור, שיחות וסיפורים אות מג, שרבינו אמר לרבי אהרן ז"ל מברסלב, למה לא תקח את זפרי ותעין בו היטב עד שיעלה על דעתך איזה קשיא וכו' וכו' וכן עשה וז"ל וחזר אחר כך לרבנו ז"ל ואמר לפניו את הקשיא והתרו והוטבו דבריו בעיני רבנו ז"ל, ואמר לו, אני יודע מאחד שחבר פרוש על הזהר ולא ברוח הקדש, ואף על פי כן כון אל האמת, ע"כ.

ואכן בחיי מוהר"ן אות קיג, רבינו דחה את ההשגות של הרב מורנו ר' צבי אריה ז"ל ואמר לו הרבה צפו לדרש במעשה מרכבה וכו', ע"ש, ושם משמעו שטעה, כי מבואר לעיל שם שקודם שהגיע לר' צבי אריה ז"ל היה אצל הרב מנסכיז וז"ל: ורבנו ז"ל אמר שלא כך רואין אותו וכו' ורבנו ז"ל לא רצה להסכים על זה, ואמר להם רבנו לא כך רואין את מט"ט, אני ראיתיו כך וכך, וזה הוא באמת ראית מט"ט, עכ"ל, אכן לפי המבואר בפירוש הפשוט של הגמרא, יש לפרש שרבינו לא התכוון שהיה טועה ממש, רק שהיה ניכר מדבריו שלא באמת ראה, ויתכן עוד שזה לגבי ר' צבי אריה, ואילו בסיפור הקודם גם כן טעה ממש. ויתכן שכולם טעו ממש, ועכ"ז רבינו ציטט להם ברמז דברי הגמרא, אע"פ שהגמרא מדברת רק לענין חסרון ראיה והשגה נכונה, עכ"ז שייך לענין הזה שמתוך שלא ראו ורק השיגו מה שהשיגו, גם כן טעו.

כד: אמר ר' יוסי כל ימי הייתי מצטער על פסוק זה וכו' וכי מה איכפת לי' לעיוור בין אפילה לאורה עד שבא מעשה לידי וכו' ע"ש בסומא שהי' מהלך בדרך ואבוקה בידו בכדי שיהיו בני אדם רואין אותו ומצילין אותו מן הפחתים ומן הקוצים וכו'.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

כד: משנה: כהן שיש בידיו ומין לא ישא את כפיו, ר' יהודה אומר אף מי שהיו ידיו צבועות סטים לא ישא את כפיו, (וטעם שניהם:) מפני שהעם מסתכלין בו, ע"כ. במקום אחר הארכתי קצת שזה טבע האדם שעיניו וראותו נמשכים אחר החסרונות בסוד שם ב"ן שיצא מהעינים, ורבינו פעל לתקן את זה בתורה רפ"ב אזמרה להשתדל להפוך, לראות רק את הטוב הנצחי כמו הקבצן העוור.

אין מורידין לפני התיבה לא אנשי בית שאן וכו' מפני שקורין לאלפין עיינין ולעיינין אלפין, פרש"י ואם היו עושין ברכת כהנים היו אומרים יאר יער ה' פניו, ולשון קללה הוא (-לשון לעורר את הדין), כי יש פנים שיתפרשו לשון כעס, כמו פני ילכו (שמות לג) את פני (ויקרא כ) ומתרגמינן ית רוגזי וכו' ע"כ. ויוצא המילים ברוח קדשו של רש"י יאר יער הוא לשון קללה. וזה רמז על מש"כ במסכת ברכות דף נז. הנכנס לאגם בחלום וכו' ע"ש שהעיר לייקווד רמוז בתמצית במילה אחת: יאר, כי יאר עם א' הוא לייק – אגם, ויער עם ע' הוא וודס, ע"ש באריכות.

פייגי דעתייהו, פרש"י יתלוש דעתן כשישמעו שיהו נענשין, ויאמרו טוב ליהנות מן העולם הזה בל רצוננו הואיל וסופנו ליענש, ע"כ. וזה הטענה המובא הרבה בספרי ברסלב על גודל האיסור של יאוש. 

כה:אזהרות ועונשין נקרין ומתרגמין, פשיטא, מהו דתימא ניחוש דלמא אתו למעבד מיראה קמ"ל, ע"כ. היינו שיקיימו את המצוות רק מיראת העונש ולא מיראת השם כלל, אבל העושה מיראה ומכוין ליבו לשמים הרי זה צדיק. רשב"א (ד"ה דילמא) וריטב"א (ד"ה מהו, ע"ש.

בענין יראת העונש שרבינו אמר שהוא העיקר (שיחות הר"ן אות ה') עמש"כ בחלק מאומן – ח"ה – בערך תיקונים, פרק תיקון הראש והסוף, אות ג.

כה: ברכת כהנים נקרא ולא מיתרגם מ"ט משום דכתיב ישא ע' רש"י.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

כו. ורצועה היתה יוצאת מחלקו של יהודה ונכנסת בחלקו של בנימין ובה מוזבח בנוי, והיה בנימין הצדיק מצטער עליה בכל יום לבולעה שנאמר חופף עליו כל היום, לפיכך זכה בנימין ונעשה אושפזיכן לשכינה (פרש"י שהיה ארון בחלקו), ע"ש. – מסכת יומא דף יב.

הרי מבואר שבתחילה מקום הארון לא היתה קבוע להיות בחלקו של בנימין, והיתה אפשרות שתשכון השכינה במקום אחר, ורק מחמת צערו של בנימין קבעה השכינה את מקומה בצד מערב, כדי שיהיה קודש הקדשים שבו הארון בחלקו של בנימין שבמערב, כן מבואר בריטב"א (יומא יב. ד"ה מה).

ובזה יש להעמיק בדיבור של רבינו מובא בשיח שרפי קודש (ב-קכב) ספרו לרב מחמעלניק מחתנו של רבנו, שהרב מואלטשיסק (גם הוא מחתנו של רבנו) כבר מתגעגע ארבעים שנה שיזכה לבוא ולהיות בארץ ישראל, ואמר הרב מחמעלניק: מה הרעש והגעגועים משך ארבעים שנה לבוא לארץ ישראל? לוקחים מעות ונוסעים! – כשספרו זאת לרבנו, אמר: הרב מואלטשיסק שיש לו געגועים לארץ ישראל, יזכה לבסוף להיות בארץ ישראל, והרב מחמעלניק, שאמר שלוקחים מעות ונוסעים, לא יהיה בארץ ישראל. וכך הוה וכו'.

שהרי אצל בנימין הגעגועים ורצונות שלו פעל אפילו שהשכינה קבעה מקומה בחלקו, ואכן עכשיו על ידי הגעגועים ורצונות האדם יכול לפעול שיזכה להיות שחלקו יהיה במקום שקבעה השכינה.

כז.

מפתחות:

ואלישע כי עביד בתפילה הוא דעביד: לק"מ סו דף פא, רנ דף קיז..

כז: שאלו תלמידיו את רבי זכאי במה הארכת ימים וכו' ולא ביטלתי קידוש היום, אמא זקינה היתה לי, פעם אחת מכרה כפה שבראשה והביאה לי קידוש היום, תנא כשמתה הניחה לו ג' מאות גרבי יין כשמת הוא ניח לבניו שלשת אלפים גרבי יין. רב הונאה והא אסר ריתא (-חגר עצמו במין גמי) וקאי קמיה דרב, אמר ליה מאי האי, א"ל לא הוה לי חמרא לקידושא ומשכנתיה להמיינאי (-חגורה) ואתאי ביה קידוש, א"ל יהא רעוא דתיטום (-תתכסה) בשיראי (-משי), כי איכלל רבה בריה רב הונא איניש גוצא הוה גנא אפוריא אתיין בנתיה וכלתיה שלחן ושדיין מנייהו עליה עד דאיטום בשיראי וכו' ע"ש. 

עיין בספר חיי מוהר"ן אות תקעז. שמעתי שאמר לאחד שיהדר שיהיה לו כוס נאה ויקרה לקדוש וזה מסגל לעשירות. ואמר לו אז כי כוס גמטריא אלקים. ואלקים הוא בחינת יראה. ויראה היא בחי' אשה. ואמרו רז"ל (בבא מציעא נט) אוקירו לנשיכו כי היכי דתתעתרו, ע"כ. 

כח.

מפתחות:

במה הארכת ימים – תכלת וארגמן, על פי לק"מ יז 'ויהי הם מריקים', עמ' רסח.

במה הארכת ימים וותרן הייתי בממוני: לק"מ פד דף צד:.

שאל ר"ע את רבי נחוניא הגדול במה הארכת ימים, אתו גווזי וקא מחו ליה, סליק יתיב ארישא דדיקלא, א"ל רבי אם נאמר כבש למה נאמר אחד, מאר להו צורבא מדברנן הוא שבקוהו, א"ל אחד מיוחד שבעדרו, א"ל מימי לא קבלתי מתנות וכו'.

הענין שר"ע הזכיר דוקא ענין כבש אחד, י"ל על פי מה שקי"ל (ברכות י:) המכניס אורחים ת"ח אמיים לתוך ביתו כאלו הקריב תמידין, ובזה רימז ר"ע שראוי לארחו כראוי. ולפי זה יש להבין ג"כ ענין שעלה על הדקל, כי הם חשדו אותו שחס ושלום היה מהמתנגדים המבזים והמחרפים יראי השם, והתיקון לזה מבואר בליקוטי מוהר"ן תורה כח, כי אילו בני אדם הרוצים לערוך עבודתם ע"י התורה ששומעים מת"ח שידין יהודאין אין להם על מה שיסמוכו, והם בבחי' בני לן ביתא באוירא דעלמא, ואילו הת"ח האמיתי באמת בבחי' בין שמיא לארעא, בחי' ואמר שם וקם בין שמיא לארעא, והוא מתקן הטינא בלבם, וזה בחי' תיקון הד' אלפין, בגמטריא תמ"ד, וזה בחי' הדיקלא שעליה על ר' עקיבא, כי דיקלא אותיות לד' קא"י, קא"י בגמטריא אלף, היינו לד' אלפין שצריכים להעלותן כנ"ל, והתמיד היה כבש, כי ממנו נתתקנו האלפין, בבחי' (ירמיה יא) ואני ככבש אלוף, וזה בחי' כבש, שכבבוש תחת יד רבו ומשמ אותם, ע"ש. ולכן מיד כאשר ר"ע הזכיר ענין התמיד שהוא כבש אחד, ר' נחוניא הכיר שהוא צורבא מרבנן. 

ועוד י"ל דהנה היסוד דא"ק שמשם יוצא המ"ה, שם יש סוד י"ג תיקוני דיקנא, והם נקראים (ע"פ ברכות י.) כבשי דרחמנא (אדיר במרום, מכון רמח"ל עמ' רלד). ויעו' בשער המצות (פרשת קדושים סי' כב) והנה מזקן התחתון דיסוד דא"א נעשית זקן העליון דז"א, וזהו ענין מן המיצר וכו' כי מאותם השערות אשר ביסוד העליון הנקרא כבש והשערות שבו נקרא צמר כבשים, משם נעשה מצר דיקנא דז"א שהוא תיקון הראשון שבו כנודע, וכמו ששערות ריש ודיקנא דא"א לבנים כעמר נקי, גם שערות היסוד שבו הם לבנים כצמר הכבשים ולכן נקרא ג"כ צמר, ע"ש. וידוע שפרצוף ארך אנפין, הוא אריכות ימים (ולכן דורות הראשונים מאדם הראשון והלאה האריכו ימים כל כך כמבואר ברמח"ל). וזה כבש אח"ד בגמטריא י"ג, ובזה רימז ר"ע שהוא ראוי לבוא בסוד הני כבשי דרחמנא במה האריך ימיו.

כח: תנא דבי אליהו כל השונה הלכות בכל יום מובטח לו שהוא בן עולם הבא. הראשי וסופי תיבות של: דבי אליהו כל השונה הלכות, עם התיבות, בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. הראשי וסופי תיבות של: הלכות בכל יום, עם התיבות והכולל, בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. "לו שהוא בן עולם הבא" בגמטריא נחמן בן שמחה ע"ה, ובגמטריא אני נ נח נחמ נחמן מאומן, עם ב' כוללים.

לא.

מפתחות:

כל מקום שאתה מוצא גדולתו של הקב"ה אתה מוצא ענוותנותו: לק"מ ד:ט דף ד..

כל מקום שאתה מוצא גדולתו שם אתה מוצא ענותנותו: לק"מ ע דף פז., לקמ"ת לח דף כה..

אמר ר' יוחנן כל מקום שאתה מוצא גבורתו (-ובמוצאי שבת הנוסח גדולתו, עיין במפרשים) של הקב"ה אתה מוצא ענוותנותו דבר זה כתוב בתורה וכו' בנביאים (ישעיה נז:טו) כה אמר רם ונשא שוכן עד וקדוש (שמו מרום וקדוש אשכון ואת דכא ושפל רוח להחיות רוח שפלים ולהחיות לב נדכאים) וגו' וכתיב בתריה ואת דכא ושפל רוח, ע"ש. הרי מבואר לכאורה שמעצם מידת הקדושה יש התרוממות מעל כולם, אלא שזה גופא מעורר מידת ענוה לרדת אפילו להכי שפל שבעם. עיין מש"כ בחלק ה' מאומן, ערך קדושה. 

כל מקום שאתה מוצא וכו' – עמש"כ בספר שיחות הר"ן אות קצב, שיש בזה רמז שהמאמין בהשם מאמין בהצדיק.

לא: אין מפסיקין בקללות, מנא הני מילי אמר ר' חייא בר גמדא אמר רבי אסי דאמר קרא מוסר ה' בני אל תמאס, ר"ל אמר לפי שאין אומרים ברכה על הפורענות. ובתוספות ד"ה אין הביא (מהמדרש דברים רבה פד:א ומסכת סופרים (יב:א)) ז"ל וא"ר יהושע דסכנין אני אמרתי עמו אנכי בצרה ואם כן אין דין שיברכוני בני על הצרות שלהם, עכ"ל, ובמפרשים שם ביארו שעכ"פ היחיד חייב לברך גם על הרע. 

עמש"כ באריכות בחלק ד' – נחמן, על ליקוטי הלכות, חושן משפט ח"ב, הלכות הפקר ונכסי הגר (פריקה וטעינה ד:יד) להוציא מדברי הליצנים שדורשים לעם להאריך בשירות ותשבחות להשם יתברך על כל הרע שמצאתם, רחמנא ליצלן. 

לב. אמר ר' יוחנן מנין שמשתמשין בבת קול שנאמר ואזניך תשמענה דבר מאחריך לאמר והני מילי דשמע קל גברא במתא וקל איתתא בדברא והוא דאמר הין הין והוא דאמר לאו לאו, ע"כ. ותימה מזה למה שכתוב בספרון עיקרי אמונה על הדרך של הבעל שם טוב לחיות בעולם אצילות ולהתייחס לכל מה שהגיע להרגשותיו, אפילו דיבור מגוי, כאילו הוא דיבור ישר מהשם יתברך.

וי"ל שהגמרא בעצמה מפרשת הענין במה שסיימה, והוא דאמר הין הין וכו', אין זה עוד תנאי, אלא חוזר על הבן אדם עצמו, שאינו בטוח בעצמו, ואינו מסתפק להגיד פעם אחת הין או פעם אחת לאו, אלא צריך לכפול דבריו, אז גם כאשר הוא מקבל רמזים הוא דרוש שהרמז יהיה יותר חזק מסתם קול בעלמא. אבל האדם שתקיף בדעתו שהכל מהש"י ולא צריכים לכפול שום דבר, כן יש לו עבודת השם להבין כל חוש ורגש שהוא ישר מהש"י.

(עוד הערות ביסוד הנ"ל של עיקרי אמונה, עיין סוף מסכת גיטין דף פח, וליקוטי מוהר"ן סוף תורה ו).

אלא כדרב משרשיא דאמר שני תלמידי חכמים היושבים בעיר אחת ואין נוחין זה את זה בהלכה עליהם הכתוב אומר (יחזקאל כ:כה) וגם אני נתתי להם חוקים לא טובים ומשפטים לא יחיו בהם (במתיבתא פירשו מהרי"ף: אני נתתי להם חוקים, והם אינם טובים זה לזה, לכן אביא עליהם משפטים, דהיינו עונשים שלא יחיו בהם. ובמהרש"א פירש חוקים לא טובים, כי התורה אינה נקנית אלא בחבורה (ברכות סג:), לכן – לא יחיה בהם, שבטעות עלול להתיר איסור שעונשו מיתה. וברע"ב במסכת אבות (ג:ב) שנים שלומדים יחד דרכם ללמוד בקול רם בנעימה ובזמרה. וכשאין נוחין זה לזה, וכל אחד לומד לבדו, בדרך כלל הם שונים בלחש. ולכאו' יש בין אלו נפקא מינה אם יש עוד תלמידי חכמים בעיר ואכמ"ל). ועיין בסוף מסכת סוטה מט. מימרא של ר' אילעא בר יברכיה, שאחד מת ואחד גולה. 

עיין בספר המידות, ערך מריבה אות מט: שני צדיקים אינם יכולים לדור בעיר אחד, עד שיהיה להם אמת, ע"כ. ובשיח שרפי קודש, אולי בטעות כתבו נוסח אחר (ב-תריב) ז"ל איתא בספר המדות: קשה לשני גדולים שידורו בעיר אחד עד שיהיה להם אמת, ופעם אמר מוהרנ"ת 'אני יכול לדור עם רבי אהרן הרב מברסלב בעיר אחת. היינו כי מוהרנ"ת בשפלותו הגדולה יכול היה לחיות עמו יחד בשלום, אף על פי שהיו שניהם גדולים, ע"כ (השש"ק תפס שהעיקר המעכב הוא ששניהם גדולים, ואילו לפנינו לא הזכיר הגדולה אלא סתם שני צדיקים, ומובן שאם מוהרנ"ת אמר את זה, הוא התכוון שיש להם אמת). 

ועיין בסוף ספר כוכבי אור – בסוף ספר אבניה ברזל (אות סו) ז"ל בימי הר' נחמן טולטשינר ז"ל היה בבאהפוליע אחד מאנשי שלומנו צדיק וישר הר' ישראל ליב אבי הר' אשר באהפליער. ובעת זקנתו היה חפצו להעתיק מושבו לאומאן, ושם סמוך להקלויז לבנות לו מכיסו בית מיחד, ואחר פטירתו יהיה ירשה שיך להקלויז, ותמיד יהיה עוסק בעבדות ה', ובכל פעם להיות על ציונו הקדוש אשר דרכו היה לפעמים לבלות כל הלילה על ציונו הקדוש, וכן ביום אחר התפלה ולא טעם כלום, הלך על ציונו הקדוש ושהה שם ערך ארבע חמשה שעות. ומה טוב היה לפניו כשיהיה מושבו באומאן אצל הקלויז. אבל הר' נחמן הנ"ל מאן בזה מטעמים ידועים לו, ועוד משום שקשה לשני צדיקים לדור במאום אחד, והר' ישראל יב היה מחזיק בדעתו שאמר שכונתו באמת לשם שמים. וכן אמר כמה פעמים אחר השתטחותו על ציונו הקדוש שכן צריך לעשות (על פי המקבל אצל אנשי שלומנו מעשה שהיה בימי רבנו ז"ל שכשאחד מספק באיזה דבר שקדם ההתבודדות אודות זה ישוה בדעתו ההן והלאו, ואחר ההתבודדות איך שיפל ברעיון הראשון כן יעשה). אבל קשה הדבר מאד לבא לבחינה זו באמת (שהמדמה מאד מאד מטעה את האדם שפעל בדעתו ההן והלאו שוה, ובאמת אחר ההתבודדות רעיונו הראשון אחר האפן שחפצו המדמה נוטה).                     פעם ספר הר' נחמן ז"ל שהזדמנו יחד על ציון רבנו ז"ל, אמר לו ר' ישראל ליב הנ"ל, נקריב משפטנו לפני רבנו ז"ל. בשעה שאמר לי זאת, חיל ורעדה אחזתני שזה בחי' 'המוסר דין לשמים', אבל מה לעשות ואין לסרב בזה. אמרתי לו אם כן נציע כל אחד לפי רבנו ז"ל את טענותינו, וכן עשינו. כשירדנו משם והוא הר' ישראל ליב הנ"ל באחת, שרעיונו הראשון גם אז היה שכן יעשה כמו שלבו חפץ וכן עשה. והעתיק מושבו לאומאן אצל הקלויז, ולא הוציא שנתו רחמנא לצלן, עכ"ל. 

הוי אומר ומשפטים לא יחיה בהם.

מועד קטן

מועד קטן, עם הז' אותיות, בגמטריא רפ"ו כמנין התורות שיש בליקוטי מוהר"ן קמא, ובגמטריא נחמן מאומן ע"ה.

ו: משנה. ר"א בן יעקב אומר מושכין את המים מאילן לאילן ובלבד שלא ישקה את כל השדה, ע"כ. עיין חיי מוהר"ן שיז ז"ל הינו כי מכל האילנות והעשבים ומכל הדברים שבעולם, מכלם הולכים שלוחים מאחד לחברו ומחברו לחברו עד שמתגלגל ומגיע הדבר לאזן הצדיק האמתי, והוא מקבל ומבין מהם עצות לעבודתו ע"ש. 

ח: אמר רב יהודה אמר שמואל, וכן אמר רבי אלעזר אמר רבי אושעיא, ואמרי לה אמר ר' אלעזר אמר ר' חנינא, לפי שאין מערבין שמחה בשמחה. המיוחס לרש"י (ד"ה דאין) כז"ל כלומר בעינן דלישמח בשמחת מועד לחודיה. והתוספות (ד"ה לפי) כתבו שהטעם הוא על דרך שאמרו (ברכות מט.) שאין עושים מצוות חבילות חבילות, כלומר שצריך שיהיה לב האדם פנוי למצוה אחת ולא יפנה עצמו הימנה למצוה אחרת. ובנימוקי יוסף (ד"ה שאין) כתב, שכאשר מערב שמחה בשמחה אינו שמח כראוי בשום אחת מהן.

עיין ליקוטי מוהר"ן תנינא תורה לד ז"ל ויחד יתרו על כל הטובה, כי אצל סתם בני אדם אין השמחה של כל הטובות ביחד כי יש חילוקים רבים בענין השמחה, למשל, כשבאין על חתונה, יש מי ששמח מן האכילה שאוכל דגים ובשר ויוצא ויש אחד ששמח מן הכלי זמר, ויש ששמח מדברים אחרים כיוצא בהם, ויש ששמח מן החתונה עצמה כגון המחותנים שאינם משגיחים על אכילה ושתיה רק שמחים מן החתונה עצמה וכיוצא שאר חילוקים, אבל אין אדם שיהיה שמח מכל השמחות ביחד ואפי' מי ששמח מכל הדברים הנ"ל אעפ"כ אין השמחה מכל הדברים ביחד רק מכל אחד בפ"ע בזה אחר זה וכו' אבל שלימות וגדלות השמחה הוא מי שזוכה לשמוח מכל הטובות ביחד, וזה א"א כ"א כשמסתכל למעלה על כל הטובהה דהיינו על השורש שמשם נמשכין כל הטובות, ושם בהשורש הכל אחד ואזי שמחתו מכל הטובות ביחד וכו' ע"ש.

ולכאורה מי שיכול לעשות את זה, להיות שמח על כל הטובות ביחד, הוא היה מותר לערב שמחה שמחה, אלא דגזרו בלא פלוג. ואדרבה מבואר בהמשך התורה שם, שכל מה שנכללין יותר ריבוי השמחות זה בזה נגדל ונתוסף אור השמחה ביותר ויותר כי נגדל ונתוסף האור מאוד ע"י התנוצצות שמתנוצץ משמחה לחבירתה וכו' ע"ש. וי"ל שלכן דייקא במימרא זו עירבה הגמרא שני מאן דאמרי של המאמר, ועוד ואמרי לה. להורות שאף שמן הנמנע להתיר לערב שמחה בשמחה מחמת לא פלוג, אבל עכ"פ מבחינת אור צדיקים ישמח, תמיד יש להרבות ולערבם, כי הצדיקים הם השמחה בהשורש וכל מה שנתוסף צדיקים נתוסף אורה ושמחה. 

טז:

מפתחות:

צדיק מושל וכו' מי מושל בי צדיק: לק"מ לד:ב דף מח..

הוקם על עולה של תשובה: לק"מ מט:ו דף נח..

שהוקם עולה של תשובה: לק"מ עג דף לד:.

הקב"ה גוזר וצדיק מבטל: לק"מ סב:ו דף עו:.

יז.

מפתחות:

אם הרב דומה למלאך ה' צבאות: לק"מ לא:ה דף מד..

כי שפתי כהן ישמרו דעת ותורה ובקשו מפיהו: לק"מ לג:ו דף מז:.

מר זוטרא חסידא כי מיחייב צורבא מרבנן שמתא, ברישא משמית נפשיה והדר משמית לדידיה, כי הוה עייל באושפיזיה, שרי ליה לנפשיה והדר שרי ליה לדידיה, ע"כ. ובתוספות ד"ה משמית נפשיה כז"ל והא דלא התיר לחבירו מתחילה כדאמרינן בשבועות פרק קמא (דף יד.) יבא זכאי ויכפר על החייב לכך טוב כשיתיר לחבירו שיהא הוא מותר קודם, עכ"ל.

עיין בספר אדיר במרום (עמוד כב, ספינר) שכז"ל כי זהו כלל גדול: בעוד שהאדם תוך תגבורת הס"א אינו יכול לתקן התיקון הצריך, ע"כ, ועמש"כ בחיי מוהר"ן אות פז. 

יח. אמר אבוטל ספרא וכו' פרעה שהי' בימי משה הוא אמה וזקנו אמה ופרמשתקו (פירש"י אמתו) אמה וזרת (-במקום אחר בש"ס רש"י כתב שלמצריים הגיד אמה) לקיים מה שנאמר ושפל אנשים יקים עלה.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

יח. 

מפתחות:

ברית כרותה לשפתים: שיחות הר"ן רלז. 

ואמר אביטול ספרא משמיה דרב, פרעה שהיה בימי משה אמגושי היה (- פירש המיוחס לרש"י: מחלוקת במס' שבת (דף עה.) חד אמר חרשי, להכי יוצא ליאור בשביל מכשפות, ואידך אמר גידופי, להכי יוצא שאומר לי יאורי ואני עשיתני, ע"כ) שנאמר הנה יוצא המימה וגו', ע"כ. עיין בפרפראות לחכמה הנ"ל.

עיין בסיפורי מעשיות משנים קדמוניות, מעשה ה' מבן מלך ז"ל ושאלה אותו אם יוכל לעשות כשוף לאדם שיהיה מצרע. אמר, הן. אמרה לו, אולי יבקש מכשף שיבטל הכשוף ויתרפא. אמר המכשף, אם ישליכו הכשוף אל המים, לא יוכלי לבטלו עוד וכו' וכו' והצדיק הנ"ל היה גבוה למעלה מן כל הכשפים, ובא הצדיק והודיע להמלך שהוא כשוף, ושהשליכו הכשוף למים, ואין תקנה להבן מלך כי אם שישליכו המכשף שעשה הכשוף למים וכו' ע"ש.

ובזה י"ל ענין קריעת ים סוף, סוס ורוכבו רמה בים דייקא, שביטל כל הכשפים שלהם. 

יח: ומי אמר שמואל שמא יקדמנו אחר והאמר רב יהודה אמר שמואל בכל יום ויום בת קול יוצאת ואומרת בת פלוני לפלוני שדה פלוני לפלוני אלא שמא יקדמנו אחר ברחמים כי הא דרבא שמעיה לההוא גברא דבעי רחמי ואמר תזדמן לי לפניתא, א"ל לא תיבעי רחמי הכי, אי חזיא לך לא אזלא מינך ואי לא כפרת בה', בתר הכי שמעיה דקאמר או איהו (-אותו איש המתפלל) לימות מקמה או איהי תמות מקמיה, א"ל לאו אמינא לך לא תיבעי עלה דמילתא הכי, ע"כ.

ובפירוש המיוחס לרש"י מבואר שלעולם לא ישיג אדם אשה שלא מיועד לו, אבל הר"ן מפרש שהאיש כן השיגה ואחר כך התחרט וביקש על המיתה. ורבא אמר לו הלוא אמרתי לך לא להתפלל על זה.

עיין בספר המידות ערך תפילה ח"ב אות י, על ידי תפילה יכול לשנות זווגו הנכרז בשמים, ע"כ. ובפשטות זה לא כפירוש המיוחס לרש"י, אלא כפי הר"ן, ואכן לפי זה, הגם שיכול לשנות, אין להתפלל על זה. 

כ: אמר רבי יוסי בר אבין שמע שמועה קרוב ברגל ולמוצאי הרגל נעשית רחוקה עולה לו ואינו נוהג אלא יום אחד, תני רבי אדא דמן קסרי קמיה דר' יוחנן שמע שמועה קרובה בשבת ולמוצאי שבת נעשית רחוקה אינו נוהג אלא יום אחד, ע"כ. 

מכאן רמז בעלמא להיסוד שרבינו קבע בספר חיי מוהר"ן אות יב ז"ל ואמר אז שכל זמן שאין יודעים מפי אדם אין צריכים לנהג אבלות אף על פי שיודעים על פי השגות, ע"ש המעשה שהיה. כי ידיעה על ידי השגות הוא כמו ידיעה ביום טוב ושבת, שאינו חשוב שמועה קרובה  כנ"ל. 

כה:

מפתחות:

שכיב וכו' שפעו מרזבי דמא: שיחות קצז. 

כי נח נפשיה דרבי אבהו – תכלת וארגמן, על פי לק"מ יז 'ויהי הם מריקים', עמ' רע. 

כז:

מפתחות:

אין מספידין בחנוכה. ליקוטי מוהר"ן סוף תורה יד. שיחות הר"ן קלב. 

כח.

ששים זו היא מיתת ביה בידי שמים, אמר מר זוטרא מאי קרא דכתיב תבא בכלח אלי קבר, בכלח בגימטריא שיתין הוו.

עמש"כ בספר המדות ערך אהבה ב:א שכל"ח ראשית תיבות כי לעולם חסדו. והרי לעיל הביאה הגמרא ששנות שמואל נ"ב שנה, ואיתא בירושלמי (ברכות ד:א) כיון שחנה התפללה, וישב שם עד עולם, ועולמו של לוי הוא נ' שנה וכו'. וכן כאן, חסדו של השם נותן לבן אדם בכל"ח שנה. 

רב סעורים אחוה דברא הוה יתיב קמיה דרבא חזייה דהוה קא מנמנם (-גוסס), א"ל לימא ליה מר (-למלאך המות) דלא לצערן, א"ל מר לאו שושביניה הוא וכו' א"ל (-אחר פטירתו בא רבא אליו, ואז שאלו) הוה ליה למר צערא, א"ל כי ריבדא דכוסליתא (-מקיז דם), רבא הוה יתיב קמיה דר"נ, חזייה דקא מנמנם וכו' כמשיחל בניתא מחלבא וכו'.

עיין בליקוטי מוהר"ן תורה רנ ז"ל ואף על פי שיש יסורין שבהכרח מרגישים אותם כגון היסורים שבאים מחמת ההרכבה, כמו יסורים שיש מיציאת הנשמה מן הגוף, והם יסורי החולה שבאים מחמת שמתחלת הנשמה להתפשט מן הגוף, ומחמת שנקשרה הנשמה בהגוף בקשר אמיץ וחזק, על כן בהכרח מרגיש היסורים בעת הפרוד, אף על פי כן היסורים קלים מאד ונוחים להתקבל בעת שיודע בדעת ברור שהכל בהשגחה, ע"ש.

וי"ל שכוונת הצדיקים האלו היו שמלבד היסורים המוכרחים מטעם הפירוד הנ"ל, לא היה צער מיתה. עוד י"ל שמחמת גודל דעתם לא הרגישו צער, אבל לפי זה ק"ק מה רצו לבקש ממלאך המות שלא יצערם, ואינו קשה, כי תמיד צריכים לבקש שלא לבוא לידי נסיון, ושמא יגביר הצער וכדומה. עוד י"ל שצדיקים כבר עשו פירוד והמשילו את נשמותיהם על גופם, ולכן כבר אין להם צער בענין זה. 

רבא הוה יתיב קמיה דר"נ, חזייה דקא מנמנם (-גוסס) וכו' וכו' א"ל (רבא לרב נחמן שבא לרבא אחר פטירתו) ה"ל למר צערא, א"ל כמישחל בניתא מחלבא, ואי אמר לי הקב"ה זיל בההוא עלמא כד הוית לא בעינא דנפיש ביעתותיה, פרש המיוחס לרש"י: דמלאך המות, ע"כ, היינו אף על פי שלא ציער אותו בלקיחת נפשו. אכן במתיבתא הביא מרבינו שלמה בן היתום (ד"ה בינתא) שנראה שלא פירש זאת על מלאך המות, אלא על העולם, שאמר רב נחמן, לא הייתי רוצה לחזור לחיות בעולם הזה משום 'שרבות אנחותיו ואימותיו ובעתותיו', ע"כ.

עיין בספר חיי מוהר"ן אות תמו, שרבי נתן לקח עצה מרבינו רבי נחמן לא לחזור לעולם הזה בגלגול, ע"ש באריכות. 

כח: 

מפתחות:

כצפורי בפי הושט – תכלת וארגמן, על פי לק"מ יז 'ויהי הם מריקים, עמ' רעב. 

ואמר רבא נשי דשכנציב אמרן (-בנהי על המת) אחנא תגרי אזבזגי מיבדקו (- אחינו הסוחרים, במקום סחורתם וקניינם נבדקים, האם נאמנים הם או לא).

אולי יש בזה רמז על המבואר בספר ברית מנוחה, שהזהיר כמה פעמים בענין השם "אזבוגה" שנפלו בו ויצאו מהדרך.

כח:-כט. א"ר חנינא קשה יציאת נשמה מן הגוף כציפורי בפי הוושט (-כחבל שיש בו קשר ויוצא בקושי מן התורן, המיוחס לרש"י) רבי יוחנן אמר כפטורי (-שקושרין שתי ספינות ביחד, המיוחס לרש"י) בפי הוושט.

עיין ליקוטי מוהר"ן תורה רנ, וראה לעיל בעמוד זה בענין מיתת צדיקים. 

כט. אמר ר' לוי כל היוצא מבית הכנסת לבית המדרש ומבית המדרש לבית הכנסת זוכה ומקבל פני שכינה שנאמר ילכו מחיל אל חיל יראה אל אלקים בציון וכו'.

במסכת מגילה דף כו: נחלקו אם קדושת בית הכנסת חמורה מבית המדרש או ליהפך (ועיין מש"כ בשיחות הר"ן אות עה ששם רבינו קבע שתפלה הרבה יותר גבוה מתורה), ועיין שם בדף כט. שאביי החליט לגרוס בבית הכנסת. ומצינו להיפך שיש שהחליטו להתפלל במקום שלמדו. ואילו ר' לוי סובר שצריכים ללכת מזו לזו, וביאור הדברים מבואר היטב בליקוטי מוהר"ן תורה כב, וכמו שכבר ציין והסביר בספר פרפראות לחכמה:

עיין פרפראות לחכמה ח"ב (נדפס שם בריש המסכת) על פי מאמר חותם בתוך חותם סי' כ"ב היינו שעושה מבחי' תפלה תורה, וזוכה לבחי' תפלה גבוה ממדריגה זו, ועי"ז זוכה לבנין ציון וירושלים שהוא בחי' אמונה ועי"ז זוכה לקבל פני שכינה בבחי' נפתחו השמים ואראה מראות אלקים ר"ת אמונה וכו' ע"ש.

חגיגה

ח' * ג' * י' * ג' *ה = ג' אלפים שש מאות = י' פעמים רבי נחמן. ח"ג – חית גמל = נ נח נחמ נחמן מאומן, יג"ה – יוד גמל הי = נ נח!

ג. כלם נתנו מרועה אחד א-ל אחד נתנן פרנס אחד אמרן מפי אדון כל המעשים ברוך הוא. 

רועה אחד, בגמטריא ברסלב. פרנס אחד, בגמטריא ברסלב נ נח ע"ה. המעשים ברוך ע"ה בגמטריא רבי נחמן מברסלב. כל המעשים ברוך הוא, עם הד' תיבות, בגמטריא רבינו נ נח נחמ נחמן מאומן. 

ג: ת"ר איזהו שוטה היוצא יחידי בלילה, והלן בבית הקברות, והמקרע את כסותו, איתמר רב הונא אמר עד שיהו כולן [בבת אחת] וכו' ע"ש.

על דרך צחות, ידוע שרבינו הקפיד על ישראל קדושים לא ללכת בבגדים קרועים [כפי מה שאפשר, כי רבינו התפאר בחסידים נאמנים עובדי השם שמרוב עניותם לא היה להם אלא בגדים קרועים, אבל בודאי כולם צריכים לשמור את הבגדים ככל מה שאפשר, ובודאי לא לקרוע הבגדים], כי ההולך בדרך הקדוש של ברסלב, הרי שנים בידיו, הוא יוצא תמיד יחידי בלילה לעסוק בהתבודדות עד שכל העולם בחיוב המציאות כמבואר בליקוטי מוהר"ן תורה נב, והוא נמצא לילות שלמים בקברי צדיקים, אז בודאי צריך לשמור ולהקפיד מאד שלא יעבור על הסימן השלישי, שלא יקרע בגדיו, ואדרבה, שיכבד בגדיו.

ד:

מפתחות:

כולי האי ואולי – תכלת וארגמן, על פי לק"מ יז 'ויהי הם מריקים', עמ' רעו.

ה. ואנכי הסתר אסתיר פני וכו' אמר רבא אמר הקב"ה אעפ"י שהסתרתי פני מהם דכתיב ודבר ה' אל משה פנים אל פנים אותה הפנים אסתיר אבל בחלום אדבר בו רב יוסף אמר ידו נטוי' עלינו להגן שנאמר ובצל ידי כיסיתיך וכו'.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

ה:

מפתחות:

ויחי עוד לנצח כי יראה חכמים ימותו: לק"מ סו:א דף פב..

האי בר בי רב דחד יומא: לקמ"ת ב:ו דף ד:.

במסתרים תבכה נפשי וכו' מפני גאותן של ישראל וכו': לקמ"ת ה:ה דף ח:.

ויחי עוד לנצח לא יראה השחת כי יראה חכמים ימותו (תהלים מט:י-יא), ומה הרואה חכמים במיתתן יחיה, בחייהן על אחת כמה וכמה.

בעיון יעקב (ד"ה מה) אף שאמרו (חולין ז:) גדולים צדיקים במיתתם יותר מבחייהם, כל זה דווקא בעולם הבא שזכותם מרובה מאד, אבל לענין ראיית גוף החכם לאחר שנסתלקה נשמתו, ודאי שגדולה מעלת הרואה את החכם בחייו בעוד נשמתו בקרבו, ע"כ.

עיין בליקוטי מוהר"ן סו:א ז"ל וע"כ הוא דבר גדול מאוד להיות בשעת הסתלקות הצדיק, אפילו מי שאינו תלמידו, כי מחמת שאז יורד ונגלה למטה הרוח דלעילא, נמצא שנתגלה אז הארה גדולה מאוד, על כן הוא טובה גדולה לכל מי שנמצא אז שם, והוא טובה להם לאריכת ימים, וכמו שאמרו רז"ל, על פסוק ויחי עוד לנצח וכו', כי יראה חכמים ימותו, אבל להתלמידים מגיע הארה גדולה מאוד אז ביותר וכו' ע"ש.

וקשה לפי דברי רבינו המשך הגמרא שדרשה קל וחומר בחייהם, שהרי לפי רבינו העיקר הוא להיות בשעת מיתתם. ואולי לפי דברי העיון יעקב הנ"ל מיושב, כי הקל וחומר הוא רק לענין הגשמי, אבל לעניני רוחניות גדולים צדיקים במיתתם, ובפרט הענין להיות בשעת מיתתם.

וי"ל קושיתינו על פירוש רבינו, וכן קושית העיון יעקב, על פי דרוש, בחייהן אלו התלמידים, כענין מה שדרשו במסכת בבא בתרא (קטז.) שהמניח בן כמותו כאילו לא מת, וכל זמן שיהושע חי היה נראה למשה כאילו הוא חי (רש"י פרשת וילך, דברים לא:כט), שהם מקבלים הרבה יותר מכולם כמבואר בליקוטי מוהר"ן שם.

רב אידי אבוה דרבי יעקב בר אידי הוה רגיל דהוה אזיל תלתא ירחי באורחא וחד יומא בבי רב וכו' פרש"י ז"ל מהלך שלשה חדשים היה מביתו לבית המדרש, ונוסע מביתו אחר הפסח, ולומד יום אחד, וחוזר לביתו לשמח את אשתו בחג הסוכות, ע"כ. כי אין ענין להיות עם האשה בראש השנה, ובפרט לפי הקבלה שבראש השנה מנסרין האשה מהאדם.

ו: והא רבי יוסי הגלילי דאמר עולה שהקריבו ישראל במדבר עולת תמיד הואי, מעיקרא לא בעי הפשט וניתוח ולבסוף בעי הפשט וניתוח, דתניא רבי יוסי הגלילי אומר, עולה שהקריבו ישראל במדבר אינה טעונה הפשט וניתוח לפי שאין הפשט וניתוח אלא מאהל מועד ואילך, ע"ש.

והנה מצאנו שהאבות קיימו כל התורה כולה, ויותר מזה מצאנו שיעקב קיים מצות תפילין על ידי מעשיו עם הצאן, והיה מקום לאמר שכל זה אי אפשר אלא לפי שיטת רבי יוסי הגלילי שיש שינוי במהות המצות לפני ולאחר אהל מועד, ולכן רק לפני הדיבור היה אפשרות לקיים המצות בצורה אחרת ממה שמצוה בדיבור. ואע"פ שמצינו בענין מצות יבום, שאפילו אחר מתן תורה היו עוסקים במצוה זו בצורה אחרת, כמו בועז עם רות, שם רק האריכו ענין המצוה, לא שאמרו שקיימו ממש מצות יבום. 

אכן ממה שרבינו העיד בספר חיי מוהר"ן אות קמב – ז"ל כשבא מארץ ישראל אמר בדרך הזה קימתי כל התורה בכל האפנים, כי השגתי קיום כל התורה שאפלו אם היו מוכרים אותי לישמעאל וכו' וכו' אף על פי כן הייתי יכול לקים כל התורה כולה ע"ש. ומבואר יותר בספר שבחי הר"ן ח"ב אות כב ז"ל עד שזכה שבא על השגה שיוכל לעבד את השם יתברך אפלו כשלא יוכל חס ושלום, לקים המצוות. כי השיג את העבודה של אבות העולם שהיה להם קדם מתן תורה, שקימו כל המצוות אף על פי שלא עשו את המצוות כפשוטן. כמו יעקב אבינו שקים מצות תפלין על ידי המקלות אשר פצל כידוע וכיוצא בזה, עד שהשיג איך לקיים את כל המצוות בדרך זה כשיהיה אנוס שם במקום שימכרו אותו חס ושלום, ע"ש. ומוכרח מזה שאפילו אחר הדיבור שייך לקיים את כל התורה בצורה אחרת ממה שמצווה בה בדיבור.

ואולי יש לחלק בין אנוס, שאפילו חישב לעשות מצוה ונאנס כאילו עשהו, ולכן שייך עכ"פ לקיים בדרך האבות.

ט:

מפתחות:

אין דומה השונה פרקו מאה פעמים וכו': לק"מ ז השמטות דף ט..

עובד אלקים זה החוזר פרקו ק"א פעמים: לק"מ קצב דף קיא..

יא:

מפתחות:

מה למטה ומה למעלה וכו': שיחות הר"ן רכד. 

יב.

מפתחות:

כי טוב לגנוז: לק"מ לג:ה דף מז:.

יב:

מפתחות:

הלומד תורה בלילה מושכים עליו חוט של חסד ביום: לק"מ לח:ד דף נב..

תניא רבי יוסי אומר אוי להם לבריות וכו': לק"מ לח:ז דף נג..

שחקים ששם שוחקין מן: לקמ"ת ז:י דף יד..

יג.

מפתחות:

במופלא ממך אל תדרוש ובמכוסה ממך אל תחקור: לק"מ ו:ה דף ז., לקמ"ת ה:ז דף ט..

חשמ"ל חיות אש ממללות: לק"מ יט:ג דף כה:.

ח"ש מחשמל: שיחות הר"ן צג. 

וכבשים ללבושך דברים שהם כבשונו של עולם: לק"מ מד דף נד:.

וכבשים ללבושך דברים שהם כבשונו של עולם יהיו תחת לבושך: לק"מ מט:ו דף נח..

יד.

מפתחות:

דבר צוה לאלף דור שבקש הקב"ה וכו' והן הן עזי פנים וכו': לק"מ קמז דף קד..

יד:

מפתחות:

ד' שנכנסו לפרד"ס: לק"מ לא:ט דף מד:.

אמר ר' עקיבא כשאתם מגיעין לאבני שיש טהור אל תאמרו מים מים שנאמר דובר שקרים לא יכון לנגד עיני: לק"מ נא על התורה דף נט..

שובו בנים שובבים חוץ מאחר – תכלת וארגמן, על פי לק"מ כח 'בני לן ביתא', עמ' רעח.

יד: ארבעה נכנסו בפרדס, ואלו הן בן עזאי ובן זומא אחר ורבי עקיבא. אמר להם רבי עקיבא, כשאתם מגיעין אצל אבני שיש טהור אל תאמרו 'מים מים', משום שנאמר (תהלים קא:ז) דבר שקרים לא יכון לנגד עיני, ע"כ.

עיין ליקוטי מוהר"ן תורה נא, ובריש ספר המידות ערך אמת אות א'.

ונראה לענ"ד לפרש עוד שיש בזה רמז למה שמצינו לפעמים כאשר נכנסים באיזה עבודה של עבודת השם, שפתאום צריכים להשתין, וזה הבחי' הוא בא מבחי' שקר [וכתוב בספר המדות, אמת ח. השלשול והעצירות בא על ידי שקר, ע"כ], כי הוא מהבירורים של הגוף, והוא בירור שדוקא שייך לשערות הראש, כמבואר בריש ספר שער הכוונות, ובחי' שערות הראש הם ממש הבחי' של הת' מאות עולמות של כיסופים של הצדיקים ושם יש פלגות דשערי של אורח צדיקים כמבואר בזוהר הקדוש. אלא שכאשר עולים ממש לפרדס, צריכים להיות כבר טהור מכל הבירורים, והעומד בהיכל ה', כולו אומר קדוש (ליקוטי מוהר"ן תורה נה), ואם הגוף אומרת מים מים, שצריכים לעשות את הבירורים האלו, עדיין הוא נאחז בשקרים שלא שייכים לנגד עיני השם בפרדס.

ורמז לזה, כי רבי עקיבא היה קרח כנודע, היינו שלא היה נתקע בבירורים של השערות הנ"ל, ולכן נכנס ויצא בשלום.

ארבעה נכנסו בפרדס וכו' רבי עקיבא [נכנס בשלום ו]יצא בשלום.

לולא דמסתפינא נלע"ד שאין כניסה לפרדס האמור כאן כסתם הכנסה לגן עדן, כי בכל לילה צדיקים נכנסים ומקשיבים, ובפרט חברם רבי ישמעאל כהן גדול עלה וראה וסיפר הרבה ממט"ט, ומה יתרון ומיוחד לארבעה אלו [- אכן האריז"ל כבר גילה בלקוטי תורה, בראשית ד"ה הנה אחר שחטא, שאלו הד' עלו בדעתם לתקן מה שעוות אדם הראשון, עיין שם]. אלא, ידוע שפרדס ראשי תיבות, פשט רמז דרוש סוד, היינו שבכל אלו הדרכים התורה הקדושה מתלבשת. והיה נראה שגם אלו הד' עלו לקבל איזה השראה אלהות שיתלבש בהם [ואולי זה בחי' החסידים הראשונים שהגמרא בברכות לב: שואלת תורתן היאך משתמרת, תורתן לשון נקבה, ומיישבת, מתוך שחסידים הם תורתם משתמרת, עיין שם. משתמרת לשון משמור של שירות]. וכידוע שחנוך בן ירד נהיה למלאך מט"ט המשרת לפני ה' כשר הפנים. ולכן כיון שלפי הבנת אלישע אחר אין ישיבה לפניו – מט"ט היה חייב לעמוד, כדאיתא לקמן בגמרא. 

וזה מה שכתוב אצל רבי עקיבא, [נכנס בשלום ו]יצא בשלום, אין היציאה סתם שיצא מבפנים לחוץ, אלא כלשון השמש יצא על הארץ (בראשית יט) – שיצא בזריחה (תוספות ברכות ב:), וכלשון יצא עליו שטר, שהלך בתוקף. [וכבר ביציאת מצרים היה שם שצ"ה שאמר והכה אותם במצרים נ' מכות ועל הים ר"נ מכות, בסוד רבי עקיבא גימטריא שצ"ה, כמו שכתוב באגרת של ר' שמשון מאסטרפליא הנדפס בהגדה של פסח, שרבי עקיבא היה אחיזה בזה השם. והנה כל עצמו של פרעה מראה על שיעבוד רבי עקיבא, כי האותיות הפנימיות – ר"ע – רבי עקיבא, ומסביבן, פ"ה – הדיבור בגלות, פה בגמטריא גם בם, היינו מרים ואהרן כמו שכתוב (במדבר יב:ב) ויאמרו הרק אך במשה דבר ה' הלא גם בנו דבר, גם בנו – גם בם. פרעה בגמטריא פרדס ו"ה, והוא עליה באותיות א"ל ב"ם ג"ן ד"ס ה"ע, גילוי נעלם סו"ד האר עינינו. [והתפלה צריכה לעלות דרך י"א אלפים שנה – מגלה עמוקות, מהדורה תנינא פרשת ויצא עמ' פב]. כי כל אחיזת הקליפות בזו"ן שסודם ו"ה של הוי"ה, כמו שכ' הרמח"ל בכוונות לי"א אותיות של יתגדל ויתקדש, שיסתלקו משם, ויהא שמיה רבא. והנה רבי עקיבא בגמטריא שצ"ה והוא כמנין אחד משמותיו של מט"ט – עיין בשרשי השמות לרמ"ז ערך ישעיה (כי גם אצל ישעיה כתוב (ו:ו) נדמיתי כי איש טמא שפתים אנכי ובתוך עם טמא שפתים אנכי יושב כי את המלך י"צ ראו עיני, ראו עיני, ראשי תיבות של רבי עקיבא, וכן אנכי, א"י כמנין ו"ה מקיף את נ"כ – ע'קיבא. וכן כתוב מיד אחר כך (פסוק ז), ויעף אלי אחד מן השרפים ובידו רצפה במלקחים לקח מעל המזבח, רצפה בגמטריא כפרעה, במלקחי (בלי הם') בחילוף הח' לא' באותיות אחה"ע, בגמטריא עקיבא. וכן (פסוק ח) הנני שלחני, בחילוף הח' לאות ה' באותיות אחה"ע, בגמטריא ישעיה, רבי עקיבא, השמ"ן (פסוק י) לב העם הזה -), ובגמטריא נשמה, שלטון, שופט, כשלמה (כי כשכותב זכויות של ישראל נותנים לו רשות לישב וכו', ודלא כטעותו של אלישע אחר), השמים, מי משה, פרנסה, משנה למלך, אביר יעקב, מטטרמולי"ן, עיין שם. וזה מה שאמר יתרו (שמות יח:י) אשר הציל את העם מתחת יד מצרים, יד מצרים בגמטריא שצ"ד, היינו אחד מתחת רבי עקיבא, ועל ידי זה הציל את העם]. וכן הוה שרבי עקיבא קיבל איזה השראה שנתן לו איזה שרות וכח בעולם, ויצא עמה בכל תוקף בשלום. ואילו בן עזאי ובן זומא לא היו יכולים לעמוד בזה.

וי"ל שאחר שרבי עקיבא זכה לזה, אז ידע בעצמו לדרוש את ה' אלקיך תירא (דברים ו:יג, י:כ), את לרבות תלמידי חכמים.

טו.

מפתחות:

זכה נוטל חלקו וחלק חברו: לק"מ נח:ו דף סט:.

טו:

מפתחות:

ר' מאיר רמון מצא תוכו אכל: לק"מ כח:ג דף טל:.

אחר מה הוי ביה לא פסק זמרה יווני מפומיה וכו': לק"מ סד:ה דף עט..

כמה גדולים שבקשו מלאכי השרת לדוחפו: לקמ"ת א:א דף א..

כז.

מפתחות:

שולחן דומה למזבח שמכפר: לק"מ לא:ט דף מד:.

פתח במזבח וסיים זה השולחן אשר לפני ה': לק"מ לא:ט דף מד:.

יבמות

יב"מ הוא השם הע' של ע"ב שמות, הרי ע', ועוד וי"ו, הרי צ"ב, ות', הרי תצ"ב בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן ע"ה. יבמות היא המסכת הראשונה של נשים, ונשים מדברים הרבה, ואילו הגברים מצווים: ודברת בם ולא בדברים בטלים, וכבר פירשנו בשם א.פ. ב"ם: בית מם, בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן ע"ה שזה עיקר השירה לשיר ולהודות להשם יתברך. ואות י' של יבמות, שלפני הב"מ, בבחי' הי' של אז ישיר, על שם המחשבה, וכן מרמז על הי' מיני נגינה שיש ב"מ. ו"ת בגמטריא רבנו נחמן (יב"מ ראשי תיבות משיח בן יוסף). 

יבמות, אותיות: יב"ו – גמטריא חי, מ"ת. וכן כל ענין של יבום הוא גלגולים מחי למת וממת לחי. 

וע"ע מש"כ בדף י' דרשה לפורים, יבמות אותיות בשומי.

ה.

מפתחות:

לעולם ירגיז אדם יצר טוב על יצר הרע: שיחות הר"ן קמב. 

י. דרשה לפורים.

השנה תשפ"ב ראשי תיבות תינוקות של בית פורים, בדף יומי לומדים מסכת יבמות דף י, והטעם שלומדים מסכת יבמות, כי חייב אדם לבשומי, והש' מתחלף לת', בתומי, אותיות יבמות. ועיין בכוונות לקריאת המגילה, שיש שמות אחדים בראשי תיבות וכדומה, ואחד מהם יב"ם, הוא השם הע' בע"ב שמות, בגמטריא יי"ן וסו"ד (והשם שלפניו: ראה, בחי' וזרע אין לו עיין עליו, והשם שלאחריו: היי, בחי' ואת היי לאלפי רבבה. הנה בנות לוט באמת היו בבחינת יבמות לשוק, ונזדמן להם יין במערה (רש"י בראשית יט:לג) להוציא מהן שני אומות). עד דלא ידע - כי יבמות היא המסכת הראשון בסדר נשים, מלשון כי נשני, לשון שכחה כמבואר בליקוטי מוהר"ן תורה נו (שמדבר שם על נס פורים ע"ש), ושם הפרק מופיע בראש הדף: חמש עשרה, בגמטריא - עם י"ה שהם חמש עשרה, תתקלח - בגמטריא מרדכי אסתר, עם הב' תיבות והכולל. והוא אותיות שמח רשעה כענין -. בין ברוך מרדכי לארור המן. כי דף י' מתחיל בענין אמו מאנוסת אביו שנופלת ליבום, וזה בחינת ארור המן, כי היה מגזע אליפז בן עשו שבא על אשת אביו, אל אהליבמה - אהל יבמה דייקא - אשת עשו (רש"י פרשת וישלח לו:ה). בין ברוך מרדכי, מרדכי היהודי - דף י', כי אסתר היתה בא מאחשווירוש וטובלת ויושבת בחיקה של מרדכי, כי היתה אנוסה מאחשווירוש ועוד מותרת למרדכי..

ורבי קרא על לוי, כמדומה אני שאין לו מוח בקדקדו, בחי' עד דלא ידע כנ"ל. ועוד רמז לעיקר נס של פורים, שבאותה תקופה השכינה היתה אחור באחור עם ז"א והתחילה להבנות, ועוד לא היו מוחין בז"א, עד שהיה הנס של בלילה ההוא נדדה שנת המלך, וחזרו המוחין לז"א.

יד. מאי תיובתא מקומות מקומות שאני, ודקארי לה מאי קארי לה, ס"ד אמינא משום חומרא דשבת כמקום אחד דמי קמ"ל, ע"כ.

עיין בליקוטי מוהר"ן תנינא תורה קכד – שמעתי בשמו שאמר שלפעמים מגיע לאדם הרהור תשובה והשתוקקות להשם יתברך באיזה מקום, שצריך שם באותו המקום דיקא להתחזק בזה ההרהור תשובה וכו' ולא ימתין ולא יזוז ממקומו וכו' כי כשיזוז ממקומו, יכול להיות שיפסק וכו' ע"ש.

ואל תחשוב שמגודל ההרהור תשובה לא ישנה איזה מקום – משום חומרא דשבת כמקום אחד דמי – קמ"ל שכל מקום מיוחד. 

טז. 

מפתחות:

סבבוהו בהלכות עד שהגיעו לצרת בת: לק"מ ל:ג דף מא:.

אין מקבלים גרים מן התרמודיים: לק"מ נט:ו דף ע:.

יז. מאי הרפניא (שם עיר)? אמר רבי זירא הר שהכל פונין בו, ופרש"י ז"ל כל פסולין שאין מוצאין אשה פונין והולכין שם, ע"כ. במתניתא תנא כל שאין מכיר משפחתו ושבטו נפנה לשם, אמר רבא והיא עמוקה משאול שנאמר מיד שאול אפדם ממות אגאלם ואילו פסול דידהו לית להו תקנתא ע"ש, הטעם שדרשו לגנאי, י"ל ע"פ מה שפרשתי בספר תהלים קיט:קי בביאור תיבת פרן. והרי אותה מקום באשה מכונה קבר (כמו שמצינו פתיחת הקבר בלא דם).

והיינו דאמרי אינשי קבא רבא וקבא זוטא – רש"י פירש קבא לשון איפה, ויתכן שגם זה כינוי לקבר, כמש"כ בפנחס (במדבר כה:ח) ויבא אחר איש ישראל אל הקבה וידקר את שניהם את איש ישראל ואת האשה אל קבתה – מיגנדר (-מתגלגל) ואזיל לשאול, ומשאול לתרמוד, ומתרמוד למישן, וממישן להרפניא.

ואכן עיניהם של תרמודיים טרוטות (שבת לא, ליקוטי מוהר"ן נט). ויתכן שתרמוד מרמז על תשמיש (מר ו"ד, ועוד צירופים איני רוצה להאריך), מישן בחינת מישוש, והרפניא בחי' הסתכלות כנ"ל. ולפי זה יש לפרש את הסדר, ואין להאריך בזה.

יז: איצטריך סד"א הואיל וחידוש הוא דקמשתרי ערוה גביה אימא עד דמייחדי באבא ובאמא צריכא, ע"ש.

ק"ק שהרי מצינו בתורה שיהודה קיים ענין יבום עם תמר כלתו, ואע"פ שכיון שניתנה תורה נתחדש פרטי המצוה, עכ"ז עדיין למה היה עולה לחשוב הוה אמינא כזה שהוא נגד מה שהיה לפני מתן תורה, וכן מצינו לאחר מתן תורה בענין בועז ורות שקיימו ענין יבום.

יח. הוה אמינא מחיים אבל לאחר מיתה פקעה לה זיקה.

באותו יום שלמדתי את זה (תשפ"ב) למדתי שולחן ערוך יורה דעה רסט:ו נשא גיורת ומת מותר לישא אמה או בתה שלא גזרו אלא בחייהן, ע"ש. 

כג. לכי מגיירה גופא אחרינא היא, משמע שהגוף עצמו משתנה. וק"ק על מש"כ בליקוטי מוהר"ן תנינא תורה לג ז"ל אבל מי שאין גופו קדוש כל כך, בפרט גר, שאף על פי שנשמתו גבוה מאד, אף על פי כן גופו נוצר מטפה טמאה, ואיך אפשר לשנות זאת, ע"ש. ועמש"כ בתורה קט.

כד:

מפתחות:

אין מקבלין גרים לימות המשיח ולא בימי שלמה: לק"מ רכח דף קיד:.

ל. מפתחות: משנה לא זזה ממקומה – חיי מוהר"ן הקדמה סוד"ה ובקשתי.

מב. לענין סנדל שאמרו שם לענין מעברת חברו גזרה שמא יעשה סנדל למשל וכו' כמי שבא וטפח לו על פניו – לק"מ סג, חיי מוהר"ן כז. 

מט. משה אמר כי לא יראני האדם וכו' וישעי' אמר ואראה את ה' וכו'. משה ראה באספקלריא המאירה וכו'.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

מט:

מפתחות:

משה ראה באספקלריא המאירה וכו': לקמ"ת ז:ח דף יג:.

משה נתנבא באספקלריא המאירה ושאר הנביאים באספקלריא שאינה מאירה: שיחות הר"ן רב. 

נב.

מפתחות:

היבמה נקנית במאמר: לק"מ כא:ו דף ל..

נח. בשנת התשפ"ב ד' אייר, הדף יומי למדו דף זה. נח בארמית פירושו פטירה, ובאותו היום נפטר אמי ז"ל הכ"מ. והרי יבמות עצמה בגמטריא תנח, תנוח בשלום על משכבה. שמה: חוה ברכה איליין בת שפרינצה. חוה באב"ש יבמות, בגמטריא תשפ"ב. 

סא.

מפתחות:

אתם קרוין אדם ואין עכו"ם קרוין אדם: לק"מ קא דף צז.. שיחות הר"ן קטז.

סא: קא מחטטי שיכבו מפני ששמחים ביום אידם וכו'. עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

סב.

מפתחות:

הוסיף יום אחד מדעתו – לק"מ קצ.

אין משיח בן דוד בא עד שיכלו כל הנשמות שבגוף: לק"מ לט דף כה:.

הוסיף יום אחד מדעתו, מאי דרש, דכתיב וקדתם היום ומחר (שמות יט:י), היום כמחר, מה מחר לילו עמו אף היום לילו עמו, ולילה דהאידנא נפק ליה, ש"מ תרי יומי לבר מהאידנא וכו' ע"כ.

והנה חטא העגל היה על ידי שבושש משה לבוא, והם טעו בחשבון כי עוד לא היו מ' ימים שלמים של לילו עמו. הרי כל חטא העגל היה מחמת שלא התבוננו היטב במעשה משה רבינו, ולא שמו היטב ללבם מה שהוא היה מקפיד על זה מכבר בקבלת התורה.

סב:

מפתחות:

ר' עקיבא וחביריו שמתו ע"י שלא היה בהם אהבה: לק"מ סא:ח דף עה:.

השרוי בלא אשה שרוי בלא חומה: לק"מ סט דף פו..

סג.

מפתחות:

זאת הפעם עצם מעצמי מכאן שנתקררה דעתו בחוה: לק"מ יט:ה דף כו..

לא זכה כנגדו: לקמ"ת פז דף לט:.

דיינו שמגדלות את בנינו: שיחות הר"ן רסד.

כל העוסק בבנין מתמסכן: שיחות הר"ן ס. 

סג. ה"ד אשה רעה אמר אביי מקשטא לי' תכא ומקשטא לי' פומא.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

סג:

מפתחות:

כל מי שאינו עוסק בפ"ו כאלו ממעט את הדמות: לקמ"ת לז דף כד:.

סג:-סד

תנו רבנן, ובנחה יאמר שובה ה' רבבות אלפי ישראל [סד.] מלמד שאין השכינה שורה על פחות משני אלפים ושני רבבות מישראל, הרי שהיו ישראל שני אלפים ושני רבבות חסר אחד, וזה לא עסק בפריה ורביה, לא נמצא זה גורם לשכינה שתסתלק מישראל?! ע"כ. הרי שהמספר מדויק, ואילו המספר של ששים רבוא מצינו בפרקי רבי אליעזר (פרק לט) ז"ל וכשעלו ישראל ממצרים נתיחסו כל הגברים ששים רבוא חסר אחד, מה עשה הקב"ה, נכנס במספר עמהם ועלו מספרם ששים רבוא, לקים מה שנאמר (בראשית מו:ד) אנכי ארד עמך מצרימה ואנכי אעלך גם עלה, ע"כ.

אלא דיש לדייק בסוגיין הלשון שגורם לשכינה שתסתלק, משמע שהשכינה כבר שרתה ועכשיו באתה להסתלק מחמת שנפלו במספרם, ואולי במקרה כזה לא תצטרף הקב"ה למנין כיון שהיה לו לעסק בפריה ורביה.

סה:

מותר לשנות מפני דרכי שלום: שיחות הר"ן קמא. 

דלמא בבאה מחמת טענה, כי ההיא דאתאי לקמיה דר' אמי, אמרה ליה הב לי כתובה, אמר לה זיל לא מפיקדת, אמרה ליה מסיבו דילה (פרש"י ז"ל בזקנתה מה תהא עליה) מאי תיהוי עלה דהך אתתא, אמר כי הא ודאי כפינן, ההיא דאתאי לקמיה דרב נחמן אמר לה לא מיפקדת, אמרה ליה לא בעיא הך אתתא חוטרא לידה (פרש"י ז"ל בן\עץ שתשען עליו לעת זקנתה, ואם תמות יקברנה) ומרה לקבורה, אמר כי הא ודאי כפינן, ע"כ.

בדף יומי שנת התשפ"ב למדו דף זה ביום רביעי, י' אייר, יום הששי לקבורת האמא שלי הריני כפרת משכבה (ביום -חמישי, י"א אייר, קמנו אחר שחרית). ולכאורה הנשים הנ"ל היתה להן גם טענה שרצו בן שיאמר עליהן קדיש. 

עא: ואיבעית אימא הני מילי היכא דלא מעוי [צועק] אבל היכא דמעוי מחייא חיי.

ידוע שחיים הם בחי' מוחין. והרי זה סיוע למה שכתב רבי נתן בליקוטי הלכות /[גילוח ד:ה על פי ליקוטי מוהר"ן תורה כא] זה לשונו וזה בחי' מה שדרך התינוק לצעוק הרבה כל ימי קטנותו, כי מיום לידתו עד תשלום ימי קטנותו אז הוא בחינת הולדת המוחין שצריך להולידם ולגלותם מבחינת עיבור לבחינת לידה, כמו שנראין בחוש שהדעת נתגדל עם התינוק. על כן הטביע ה' יתברך בטבעו שיצעק הרבה, כי להוליד המוחין מתעלומתן, להוציאם מבחינת עיבור, צריכין צעקה, עכ"ל.

עב.

מפתחות:

כי מדבר לא היית רוח צפונית מנשבת בו: לק"מ ח מאמר רבב"ח דף י:.

עט. ויקרא המלך לגבעונים, ויאמר אליהם: מה אעשה לכם, ובמה אכפר וברכו נחלת ה' וכו' וכו' יותן לנו שבעה אנשים מבניו והוקענום לה'. פייסינהו ולא מפייסו. אמר (דוד) שלשה סימנים יש באומה זו (ישראל) הרחמנים וכו' ע"ש.

ב"ה שאול ריחם על עמלק, וכל הלילה דן לרחם מעגלה ערופה. ועל ידי זה איבד המלכות ונהרג הוא ומבניו. והגבעונים הקפידו שיהרגו עוד מבניו. ועל ידי זה דוד הבין שאינם רחמנים ולא ראויים לבוא בקהל.

פט. וראשי האבות למטות בני ישראל וכי מה ענין ראשים אצל האבות אלא לומר לך מה האבות מנחילין בניהם כל מה שירצו אף ראשים מנחילין את העם כל מה שירצו.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

-

צב:

מפתחות:

אי לאו דדלאית חספא לא אשכחית מרגניתא תותא: שיחות הר"ן ס. 

צג. בענין ר' ינאי שעישר מפירות ביתו בע"ש על פירות העתיד לבוא לו בכדי שיוכל לאכול מהן לכבוד עונג שבת א"ל ר"ח שפיר עבדת דתניא למען תלמד ליראה את ה' אלקיך כל הימים אלו שבתו' ויו"ט וכו'.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

-צו:

מפתחות:

מעשה שנחלקו בביהמ"ד עד שנקרע ס"ת מחמתן וכו': לק"מ רנא דף קיז:.

צז.

מפתחות:

שפתותיהם דובבות בקבר: לק"מ יב:א דף טז..

שפתותיו דובבות בקבר: שיחות הר"ן קמא. 

דאמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יוחי כל ת"ח שאומרים דבר שמועה מפיו בעולם הזה שפתותיו דובבות בקבר, אמר ר' יצחק בן זעירא ואיתימא שמעון נזירא, מאי קראה, (שיר השירים ז:י) וחכך כיין הטוב הולך לדודי למישרים דובב שפתי ישנים, ככומר של ענבים, מה כומר של ענבים כיון שמניח אדם אצבעו עליו מיד דובב אף תלמידי חכמים כיון שאומרים דבר שמועה מפיהם בעולם הזה שפתותיהם דובבות בקבר, ע"כ.

לולא פירוש הגמרא היה נראה לפרש בפשטות, שהיין דובב שפתי ישנים, כי מכח השכרות אפילו כאשר יושן היין פועל פה לדבר. וכן בתלמידי חכמים, שחינכו דיבורי תורה בחיכם, אותו כח שהשקיעו עומד לפועל בהם אפילו כאשר הם בקבר מיד כאשר אומרים את דבר השמועה.

קא. מצות חליצה בשלשה. גמ' ... דאי סלקא דעתך סנהדרין בעינן, למה לי למעוטי סומין מדתני רב יוסף נפקא, דתני רב יוסף כשם שב"ד מנוקים בצדק כך ב"ד מנוקים מכל מום שנאמר (שיר השירים ד:ז) כולך יפה רעיתי ומום אין בך ע"ש.

לפני הרבה שנים ראיתי כמדומני בספר מרגליות הים על סנהדרין, שסנהדרין הם ע"א, כנגד ע"א שמות של שם ע"ב, והשם האחרון, שם הע"ב: מו"ם אין בך. ונחזי אנן שהשם הע': יבם, ולכן לולא הדרשות כאן ממש"כ זקני או ממש"כ בישראל הוה אמינא צריך סנהדרין. ולהלכה לא צריכים, כי דוקא לענין יבום – יב"ם, ולענין השם הע"א – הי"י בחי' (בראשית כד:ס) את היי לאלפי רבבה, שייך הע"א, ולא לענין חליצה. וכן מצינו שבועז שהיה ראש הסנהדרין קיים ענין יבום. (והשם הס"ט רא"ה, למעוטי סומין. וסומא בכלל חליצה, עיין ריש קג.).

וכבר כתבנו בפרק ראשון שיב"ם ראשי תיבות משיח בן יוסף (ועיין לקמן קב: שהשם יתברך בחי' היבם ובנ"י יבמה), ויוסף בחי' עין כידוע, ולכן דייקא תני רב יוסף, שהיה סומא – מי עור כי אם עבדי וחרש כמלאכי אשלח מי עור כמשלם ועור כעבד י' (ישעיהו מב:יט), כשם שב"ד מנוקים בצדק וכו'. וי"ל שב"ד – נוטריקון משיח בן דוד, כי עיקר המשפט על ידו כמש"כ (ירמיהו כא:יב) בית דוד כה אמר י' דינו לבקר משפט (ועיין בספר אדיר במרום, כי יש צ"ח דיינים, ע"א של סנהדרין, כ"ג, ג', א' מומחה, עם בק"ר הרי ת' של המ"צח ע"ש). ואילו משיח בן יוסף, חלינו הוא נושא (ישעיהו נג:ד), ושייך לשם הע"ב – מו"ם. אכן משיח בן דוד מורח ודאין (סנהדרין צג:, שם הנ"ט – הר"ח) כדכתיב (ישעיה יא:ב-ג) ונחה עליו רוח ה' וכו' והריחו ביראת ה', ולא למראה עיניו ישפוט ולא למשמע אזניו יוכיח.

עוד נראה לפרש בענין יב"ם שהוא שם הע' של שם ע"ב, על פי מה שגילה הרמח"ל בספר אדיר במרום (עמ' תקכו-ז, מכון רמח"ל), וע"ש באריכות, ובקיצור ממש לענינינו, המדרגות בתוך הצמצום קודם ביאת הקו מתפשטות בסוד יצח"ק, ד' פעמים ב"ן של מילוי שם אלהי"ם. יצח"ק בגמטריא או"ר ועוד א', ואותו יתירה בחי' רישא דעשו שהוא שורש כל החשך ואלהים אחרים, והוא בסוד ע', ובסוד עשתי עשרה שכל המוסיף גורע, כי כאשר הע' מתחבר ועומדת להוציא הס"א, יתעלם הא"א בחי' הזכר שבו שהוא כתרא. כי בתחילה יש בחי' אימא שדינין מתערין מינה, ובה יש הויה – בניקוד אלקים. ובהתפשט המציאות נעשים י"ב הויו"ת, בסוד ג' הויו"ת – שבם: היה הוה ו-יהיה וכו'. ומן הע' נקודות יוצאים אחר כך ע' אומות, כי הם בסוד הניצוצין דאלהי"ם שמשם לבד יוצאים האומות. ובסודם יש בתחלה הע' סנהדרין בישראל, ומן החיצוניות שלהם הוא ע' אומות. ובהתפשטות הע' הזאת מוציאה מ' מדרגות וכו' וסודו (בראשית כו:לד) ויהי עשו בן ארבעים שנה, ובסוד יצחק גם כן שנשא בן ארבעים וכו' ע"ש.

הרי יב-ם, י"ב הויות, ומ' מדרגות, והוא שם ע' בסוד הע' נקודות של הוי"ה דאימא. ובהתחלת כל זה הא"א מסתלק, והוא משאיר את יעקב ועשו, ועשו שהוא בחי' אל אחר דלא עביד איבין (-והרי כל ההתפשטות הנ"ל בסוד מנצפ"ך – ריש עמ' תקכז – ב' מנצפ"ך – ריש עמ' תקכח, בגמטריא פ"ר. וזה הבדל בין ע"פר שכן עושה פירות, כי ראש עשו גם מוציא טוב, אבל ויאבק יעקב עמו, בחי' א"פר שלא עושה פירות, וזה בסוד הא' של במספר ארבעים, א' ול"ט, שהוא כפייתם – עמ' תקכז), והוא בחי' רשע שאפילו בחייהם נקראים מתים, וזה כמיתת הבעל בלא בנים, שאז אשתו נופלת להיב"ם. ולא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר (דברים כה:ה), ז"ר דייקא, שהם האו"ר מדרגות דקדושה, וכאן צריכים לתקן הר"ח שהוא האור החוצה. ואז יש שני אפשרות, או שיעשה חליצה, לסלק עצמם מכל ההשתלשלות הזה, ויקרא בית חלוץ הנעל. או שיעשה יבום, והוא כי האור הר"ח היתירה הזו (סוף עמ' תקכז-) נכלל לפנים, והוכן לינתן ליעקב. וסודו השס"ה שנתגלתה בזמן היניקה כנ"ל, שהיא א' היותר על השט"ן. וסודו יוה"כ (שגם אז חולצים הנעלים) שבוא קטיגור נעשה סניגור (-בסוד המנחה שיעקב שלח לאחיו עשו, ילקוט ראובני, פרשת וישלח אות מה), שאז יעקב יורש זה הראש, והיינו ישרא"ל – ל"י רא"ש, ויעקב שולט על עשו, וכו' ע"ש. וזמש"כ ולא ימחה שמו מישראל (דברים כה:ו) להקים לאחיו שם בישראל. ועכ"פ גם כאשר עושה תיקון חליצה, (דברים כה:י) ונקרא שמו בישראל. 

והנה מבואר עוד שם (עמ' תקכח) שזה סוד (בראשית כח: יז – עקידת יצחק) וירש זרעך את שער אויביו, כי הע' הזה בסוד תק"ע דהיינו ב"פ מנצפ"ך (והי' אותיות), והוא בחי' תקיעת שופר גם כן, כי הוא הצריך ליתקן בכח ה-י"ה המתגלה כנ"ל, להשליט ישראל על עשיו בסוד יוה"כ. ובסוד זאת נאמר בעשו (בראשית כה:כה) כלו כאדרת שע"ר, והוא איש שעיר. וזאת הבחינה היא ממש הניתנת לירושה ליעקב, ולכן נאמר (במדמבר כה:יח) והיה ירשה שעיר אויביו, שעיר דייקא. ואז נמצא יעקב מתוקן בסוד שנים עשר שבטים שלו כראוי וכו' ואז נקרא הוא גם כן – עשו: וסוד זה (בראשית כז:יט) אנכי עשו בכורך וכו' ע"ש (ב' פעמים יעק"ב עם י"ב שבטים, בסוד ויעקבני ז"ה פעמים – בראשית כז:לו).

וזה ממש קיום הענין (דברים כה:ו) והיה הבכור אשר תלד יקום על שם אחיו המת. שהבכור עושה את היבום, והוא יורש את המת. (גם ירש בחי' יבם, כי ר' מתחלף במ' באלף בית של אח"ס בט"ע ומ"ר, וש' מתחלף בב' בא"ת ב"ש). ואז ביעקב מתקיים (בראשית כד:ס), ואת היי לאלפי רבבה, הי"י השם הע"א.

וזה הענין שאם לא יחפץ האיש לקחת את יבמתו ועלתה יבמתו השערה (דברים כה:ז), השערה, דייקא, כדי לתקן הב' מנצפ"ך. 

ושורש המנצפ"ך מבואר שם שהוא ה' אותיות אלהי"ם. בגמטריא מו"ם השם האחרון של שם ע"ב, ושלמות הסנהדרין הוא בע"א בלי מו"ם. וזה מה שאיתא לקמן בדף קב: שוטה מי כתיב חלץ להם, חלץ מהם כתיב (הושע ה:ו – בצאנם ובבקרם ילכו לבקש את ה' ולא ימצאו חלץ מהם), ע"ש. כי לה"ם בחי' הע' של עשתי עשר והה' שעל כולם. וזה השער שצריכים לירש. חלץ מהם כתיב, מהם בחי' מו"ם, שהסנהדרין מנוקה ממנו.  

והרמח"ל ממשיך שם (עמ' תקכט) והנה כל אלה הדברים הוא סוד המשי"ח העומד בגלות להלחם עם עמלק וכו' ע"ש. וידענו שמשיח בה מבחינת יבום שעשה יהודה לתמר, ומבחי' יבום עשה בועז לרות. אכן עיקר הכנעת עמלק על ידי זרעו של יוסף, וזה הראשי תיבות של יב"ם כנ"ל, משיח בן יוסף .

יבום וחליצה, בגמטריא אור, גדר, זר!

יבום בגמטריא נח (נ' זה הנפילה ליבום), יבום וחליצה בגמטריא נ נח נחמ ע"ה. נחמן מאומן בחי' הפ"ר הנ"ל שהוא תיקון הע'.

קב. והא כתיב יחלץ ענין בעניו בשכר עניו יחלצנו מדינה של גיהנם אלא הא דכתיב חונה מלאך ה' סביב ליראיו ויחלצם בשכר יראיו יחלצם מדינה של גיהנם (ע' חידושי אגדות דר"ל יחלץ גם אחרים מדינה של גיהנם כמו בדוד שאמר שמונה פעמים בני אבשלום ואפקי' משבעה מדורי גיהנם וכו' והרי"ף ע"ד שארז"ל סביב ליראיו לסובבים ליראיו וכו') אלא הא דכתיב ועצמותיך יחליץ ואר"א זו מעולה שבברכו' ואמר רבא זרוזי גרמי וכו ע"ש.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.-

קג.

מפתחות:

כל טובתן של רשעים רעה היא אצל צדיקים: לק"מ ל:ז דף מב:.

קה. מה שאמר ר' ישמעאל בר"י בשם אביו המתפלל צריך שיתן עיניו למטה היינו לירושלים וביהמ"ק שלמטה ולבו למעלה ר"ל כנגד בית קדשי הקדשים של מעלה, ע' חידושי אגדות.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.-

קכ.

מפתחות:

הכרת פניהם ענתה בם זה החוטם: לק"מ ח:ג דף ט:.

קכא.

מפתחות:

מים שיש להם סוף – תכלת וארגמן, על פי לק"מ כה 'אחוי לן מנא', עמ' רפב. 

קכב. משנה טז:ו מעידין לאור הנר. לאור הנר בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן ע"ה.

כתובות

כתו-בות, ת"ו בגמטריא רבנו נחמן, הרי כרבנו נחמן – ברבנו נחמן. וכן – כתוב ו"ת, כתוב רבנו נחמן. כתבת – חסר שני הווים – בגמטריא רבינו נחמן בן שמחה ע"ה. כ"ת, ובו – ו פעמים ב' פעמים ו' = עב, עם הכ"ת הרי נ נח נחמ נחמן מאומן ע"ה (והת' אחרון אינו אלא לסיום). 

ב. בתולה נשאת ליום הרביעי (משנה ריש מסכת כתובות, וראוי מאד לראות הרמזים פה על הפתק הקדוש, וכמו שהלוחות נמשלו לכתובה, ועמש"כ על הכתובה של הרמח"ל), והנה רבינו גילה שהראשי תיבות הם: לבנה וכו', ויש לראות עוד שב'תולה נ' בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן, נשא'ת ליום' עם החמש אותיות בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן, וכן הסופי תיבות של נשאת ליום הרביעי ואלמנה ליום, בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן עם ד' כוללים. נשאת עם האותיות בגמטריא תשנ"ה השנה שסבא נפטר, והוא היה דור רביעי למסורת ברסלב, וזה 'ליום הרביעי' יום רביעי ע"ה בגמטריא נ נח נחמ נחמן, 'ואלמנה' אותיות לאומנה (א"נ אם האותיות בגמטריא מאומן ע"ה), ואחריו דור חמישי בחינת ואלמנה, דור יתום.

והטעם משום טענת בתולים, תולי"ם עם החמש אותיות בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן.

יג.

מפתחות:

הלכה כרב נחמן בדיני: שיחות הר"ן ריב. 

ראה מדברת: לקמ"ת א:ד דף א..

ראוה מדברת: לקמ"ת צא דף מא..

יז. מבטלין ת"ת להוצאת המת ולהכנסת כלה. עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

כה: כי ההוא דאתא לקמיה דרבי אמי  א"ל מוחזקני בזה שהוא כהן, א"ל מה ראית אמר ליה שקרא ראשון בבית הכנסת בחזקת שהוא כהן או בחזקת שהוא גדול, שקרא אחריו לוי והעלהו ר' אמי לכהונה על פיו.

עיין בספר עמק המלך, הקדמה ג:ז שהאריז"ל העלה את הז' רועים לקרוא בתורה, וז"ל וקרא את אהרן להכהן ובא וקרא עצמו הפרשה שלו, ואמר הברכה בתחלה ובסוף, וכן משה במקום לוי וקרא הפרשה שלו ואמר הברכות והלך לו. וכן אברהם יצחק ויעקב וכו', ע"ש.

לג: אלמלא נגדוהו לחנניה מישאל ועזריה: שיחות הר"ן מט.

נ. הון ועושר בביתו וצדקתו עומדת לעד (תהלים קיב:ג) רב הונא ורב חסדא, חד אמר זה הלומד תורה ומלמדה, וחד אמר זה הכותב תורה נביאים וכתובים ומשאילן לאחרים, ע"כ. ומזה יש לעשות כל שכן, וקל וחומר, על אחת כמה וכמה, אלו שמפיצים את ספרי רבינו נ נח נחמ נחמן מאומן ובפרט שמחלקים חנם, שעליהם כתוב, הון ועושר בביתו וצדקתו עומדת לעד.

סא.

מפתחות:

אשה עלה עמו ואינה יורדת עמו: שיחות הר"ן פו. 

סב. שוא לכם משכימי קום וכו' אוכלי לחם העצבים כן יתן לידידו שינה אמר ר' יצחק אלו נשותיהם של ת"ח שמנדדות שינה מעיניהם בעוה"ז ובאות לחיי עוה"ב.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

סו:

מפתחות:

מלח ממון חסר ע"י מלח נתמעט אצלו תאוות ממון: לק"מ כג:ב דף לה..

סט. בעובדא דשלח רב ענן לרב הונא, הויא חברין כי אתאי הא איתתא לקמך 

עז:

מפתחות:

שאמר רשב"י לריב"ל הנראה קשת בימיך: לק"מ מב דף נד..

בעלי ראתן פירש"י שיש להם שרץ במוחן: שיחות הר"ן קו. 

פב: עשירות עושות אותה קלתות של כסף ושל זהב, עניות היו עושות אותה עביט של מימי רגלים, ובתוס' פירשו כיון שדרכן היה לשמור היטב על כלי זה ולא יהיה חשש שיאבד הכלי. 

ועיין בקהלת (יב:ו) עד אשר לא ירתק חבל הכסף ותרץ גלת הזהב, ופרש"י ז"ל ותרץ גלת הזהב, זו האמה שהיתה מקלחת מים ונובעת כמעין, כמו גלת עליות (יהושע טו:יט), ותרוץ לשון רציצה, ע"כ. קלחת, וגלת, קרובים מאד ללשון קלת, ומי רגלים הם שייכים לזהב. וע"ע בסוף פרשת וישלח (לו:לט) ושם אשתו מהיטבאל בת מטרד בת מי זהב, ופרש"י ז"ל מי זהב, מהו זהב, עשיר היה ואין זהב חשוב בעיניו לכלום, ע"כ.

צו. כל המונע תלמידו מלשמשו כאלו מונע ממנו חסד: לק"מ כח:ג דף טל:, ס:ו דף עב:, לקמ"ת ב:ב דף ג., לקמ"ת ס דף כט..

המונע הלכה מפי תלמיד כאלו מונע ממנו חסד: לקמ"ת ז:יג דף טו:.

קג. 

מפתחות:

בשעת פטירתו של רבי – תכלת וארגמן, על פי לק"מ יז 'ויהי הם מריקים', עמ' רפו. 

יוסף חפני שמעון אפרתי הם שמשוני בחיי והם ישמשוני במותי – עיין חיי מוהר"ן תקלד שרבי שמעון זכה להיות השמש של רבינו אפילו לאחר מותו. 

קג:

גמליאל בני נשיא אמר לוי צריכא למימר (פירש"י דבכור הי' וכו') אמר ר"ש ב"ר צריכא לך ולמטלעתך וכו' ורבי מאי טעמא עבד הכי נהי דאינו ממלא מקום אבותיו בחכמה, ביראת חטא ממלא מקום אבותיו הוה.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

ההוא יומא דאשכבתיה דרבי (רש"י – יום פטירתו) נפקא בת קלא ואמרה, כל דהוה באשכבתיה דרבי מזומן הוא לחיי העולם הבא, ע"ש. 

במפרשים ראיתי שני טעמים, ואילו עיקר הטעם גילה רבינו הקדוש בליקוטי מוהר"ן בתורה סו:א כי מחמת שאז יורד ונתגלה למטה הרוח דלעילא וכו' ע"ש.

ההוא וכבס כל יומא הוה אתי קמיה, ההוא יומא לא אתא, כיון דשמע הכי סליק לאיגרא ונפל לארעא ומית, יצתה בת קול ואמרה אף ההוא כובס מזומן הוא לחיי העולם הבא, ע"כ. [עיין במסכת נדרים דף מא. לסוף חלש רבי אהדר ר' חייא קמיה הנהו שבעה אפי דאגמרי', שיתא אזדו (-נשתכחו), הוה ההוא קצרה (-כובס), הוה שמיע ליה לרבי כדהוה גריס להו, אזל ר' חייא וגמר יתהון קמי קצרא ואהדר יתהון קמי רבי, כד הוה חזי ליה רבי לההוא קצרא א"ל רבי אתה עשית אותי ואת חייא, א"ד הכי קא"ל אתה עשית את חייא וחיי עשה אותי, ע"כ, יתכן שזה אותו כובס...]

כובס, עם הד' אותיות, בגמטריא הוי"ה אדנ"י עם הכולל (וי"ל כו-בס, ב"ס חסר ג' משם אדנ"י, כי היה חסר לו בחי' הג' אותיות הסמוכות להי' אחרונה, שהם בחי' זמן ציור מקום של סוף המעשה בפועל). מבואר בתורה סו:ב ואלו השני יודי"ן, הם בחי' יו"ד בראש ויו"ד בסוף, שהם בחינות כח ופועל, היינו בחי' היו"ד של שם העצם, שהוא שם הויה ב"ה, שהוא יו"ד בראש, שהוא בחי' מחשבה תחילה, בחי' כח, והיו"ד השני היא בחי' יו"ד של הכינוי, שהוא שם אדנ"י שהוא יו"ד בסוף, בחי' סוף מעשה, בחי' פועל, ובתחילה שני יודי"ן אלו הם נקשרים יחד, ואין הבדל ביניהם כנ"ל, ואחר כך כשמוציאין מכח אל הפועל, הם נפתחין ונבדלין כנ"ל, וזה בחי' הואו שבתוך האלף וכו'בחי' הוא"ו אותיות שיש בין שני היודי"ן של שני השמות הנ"ל, כזה, יאקדונקי, עיין שם.

ובפטירת הצדיק הרוח דלעילא מאסף את הרוח דלתתא, ואילו התלמידים שזכו להיות באשכבתיה, הרי נשמרו למטה עם שני הרוחות, אבל הכובס שלא זכה להיות באשכבתיה דרבי, נפל מהגג להארץ, שלא היה מה להפסיק נפילתו, והיה מזומן לחיי עולם הבא.

קד.

מפתחות:

בשעה שהצדיק נפטר מן העולם – תכלת וארגמן, על פי לק"מ יז 'ויהי הם מריקים', עמ' רפח. 

אמר רב נחמן בר יצחק תני רב יהודה בר קזא במתניתא דבי בר קזא [- פרש"י – בר קזא, שם חכם, ע"כ] תבעה כתובתה הרי היא כבתחלה וכו'. קזא בגמטריא נ נח, בר קזא – רב נ נח. 

קה:

מפתחות:

האי צורבא מרבנן דלא מרחמי ליה בני מתא וכו': לק"מ י:ד דף יג..

קו.

מפתחות:

מעשה ברב ענן ואליהו הנביא – תכלת וארגמן, על פי לק"מ יג 'אשרי העם – השגחה', עמ' רצ. 

קי:

מפתחות:

כל הדר בא"י כמי שיש לו אלקי': לק"מ מד דף נד:.

כל הדר בא"י דומה כמי שיש לו אלקי: לק"מ מח דף נו:, קנה דף קה:.

כל הדר בחוץ לארץ כאלו אין לו אלקי: לק"מ קד דף צז:.

קיא.

מפתחות:

כל היושב בא"י שרוי בלא עוון: לק"מ קכט דף קב..

המהלך ד' אמות בא"י מובטח לו שהוא בן עוה"ב: קכט דף קב..

אמר אביי נקטינן (-מקובל בידינו) בבל לא חזיא חבלי דמשיח, תרגמה אהוצל דבנימין וקרו ליה קרנא דשיזבתא, ע"כ.

הוצל בנימין ע"ה בגמטריא ברלסב, קרנא דשיזבתא ע"ה בגמטריא הפתק נ נח נחמ נחמן מאומן. 

שלחו ליה אחוהי לרבה, פרש"י רבה בר נחמני בפומבדיתא היה והיו לו אחים בארץ ישראל, ושלחו אגרת זו כדי שיעלה אצלם, ע"כ. וקצת קשה כי בזמן האמוריים היו שומרים לא לכתוב תורה שבעל פה.

והנה לקמן בדף קיב. הגמרא דורשת את הפסוק (יחזקאל יג:ט) והיתה ידי אל הנביאים החזים שוא והקסמים כזב בסוד עמי לא יהיו ובכתב בית ישראל לא יבאו ואל אדמת ישראל לא יבאו וידעתם כי אני א"א. ויש קצת רמז בפסוק שכדי לבוא לארץ ישראל, לאדמת ישראל, צריכים כתב ישראל (ועיין בליקוטי מוהר"ן תורה סא שהכתב ישראל גופא מקדיש בקדושת אוירא דארץ ישראל). והגמרא דורשת שם, ובכתב בית ישראל לא יכתבו זה סמיכה (-להיות רבי או דיין, עיין שם במפרשים), וכאן שלחו אחוהי לרבה, שישיבה שאין בה סמיכה עמידה שיש בה סמיכה נוחה הימנה, ומדוייק כאן שזה רק בחוץ לארץ, דאילו היה בא לארץ לא היה צריך לדאוג על כל ענינים האלה. כי בארץ ישראל יזכה בין כך ובין כך לסמיכה. ועוד נראה כפי מה שכתבתי בסוף המסכת שלכאורה ארץ ישראל היא בחי' הקרקע באחריות של הכתובה של עם ישראל, וכתובה כמימרה – שכתוב, ולכן בענין ארץ ישראל יש ענין לכתוב דייקא.  

קיב.

מפתחות:

דקדמי פומייכו לאודנייכו: לק"מ כ דף כט..

והיתה ידי אל הנביאים החוזים וכו': לק"מ סא:ג דף עה..

תנו רבנן בברכותיה של ארץ ישראל בית סאה עושה חמשת ריבוא כורין, בישיבתה של צוען בית סאה עושה שבעים כורין וכו' ואין לך טרשים בכל ארץ ישראל יותר מחברון דהוו קברי בה שיכבי ואפילו הכי חברון מבונה על אחת משבעה בצוען וכו', והני מילי בטרשים, אבל שלא בטרשים חמש מאה וכו' ע"ש.

הרי בחברון בית סאה עושה ד' מאות ותשעים כור, ועם הכולל, הרי בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. וכבר מבואר אצלינו שמספר הזה הוא השער הראשון של הנ' שערים, ולכן שלא בטרשים חמש מאה, דהיינו עד כל שער הנ'. 

קיב. ר"ז כי הוה סליק לא"י לא אשכח מברא למיעבד נקיט במצרא וקעבר א"ל האי צדוקי עמא פזיזא דקדמיתו פומייכו לאודנייכו אכתי בפחזותייכו קיימיתו א"ל דוכתא דמשה ואהרן לא זכו לה אלא מי יימר דזכינא לה.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

רש"י פרש ז"ל נקט במצרא, יש מקום שאין גשר ומשליכין עץ על רוחב הנהר משפה לשפה, ואינו רחב לילך עליו כי אם אוחז בידיו בחבל המתוח למעלה הימנו קשור שני ראשיו בשתי יתידות אחת מכאן ואחת מכאן בשני עברי הנהר, עכ"ל. וזה מזכיר שגם רבי נתן בנסיעתו לארץ ישראל היה צריך לקפוץ על ידי חבלים, עיין ימי מוהרנ"ת ב:עט וכן הוליך אותנו מספינה לספינה דרך כמה ספינות, וכשיצאנו מספינה לספינה, ובאמצע עמדו ספינות קטנות נמוכים שבהם מוליכין חחטים מאדעס לספינה הגדולה וכיוצא בהם, על כן הכרחנו לירד לקצתם, כמו מעליה לארץ ובקצתם לא היה סלם ולא דרגות רק הכרחנו לירד בחבל, אבל מרב שמחתי ורחב לבי אז לא היה לי שום פחד כלל לירד בחבל מספינה לספינה על הים בדרך שלא עברתי בו מעולם, רק עברתי מספינה לספינה בזריזות כמו שעבר להבדיל המאטראס וכו' ע"ש.

קיב:

רבי אמי ורב אסי קיימי (-בימות החמה היו עוברים) משמשא לטולא (-ובימות הקור היו עוברים ) ומטולא לשמשא (-שלא יתרעמו על ישיבת ארץ ישראל), ע"כ.

עיין במסכת נדרים ריש כג., כאשר החכמים היו מבקשים למצוא פתח לנדר, והוו מצטערי משימשא לטולא ומטולא לשימשא, אמר לי בטנית וכו', מי נדרת אדעתא דמצערי רבנן מטולא לשימשא ומשימשא לטולא, אמר לו ושריוה.

צירוף אחר צירוף שנאמר ועוד בה עשיריה ושבה והיתה לבער, תני רב יוסף בזוזי ובזוזי דבזוזי, פרש"י שוללים אחר שוללים.

בזוזי ובזוזי דבזוזי, עם הג' תיבות, בגמטריא נ נח ע"ה. שוללים בגמטריא רבינו נחמן. עשיריה דייקא, בחי' עשרה מיני נגינה.

סוף המסכת מדברת מענין שבח ארץ ישראל, ונראה כי עיקר שיעבוד הכתובה על הקרקע, וארץ ישראל היא הקרקע של הכתובה שלנו. ועיין מה שכתבתי בסוף דף קיא..

נדרים

נדרים, אותיות רם (א)דני (כענין הכתוב בתהלים קיג:ד רם על כל גוים ה' על השמים כבודו). ר"ם זה הגמטריא של הראשי תיבות של נ נח נחמ נחמן מאומן, שהם ד"נ - ד' פעמים נ', י' מיני נגינה. נדרים, ראשי תיבות, רבינו נחמן מאומן ישראל דוב – הקשר בין הרבי לתלמידו היקר. ועיין בשבחי הר"ן אות טו, שרבינו היה רגיל בנדרים, והבאתי שם שגם דוד המלך ע"ה היה נדרן.

נדרים בגמטריא ש"ד, בגמטריא ערלה, כמבואר בריש ספר אדיר במרום, ע"כ צריכים להיזהר מאד לקיימם להשלים מלכות שד"י.

נדרים בחי' פרשת ויהי בנסוע הארון, בחי' נד-דרים, דרים עם הד' אותיות בגמטריא ארון ע"ה, שממנו לומדים הדין של פרשה קטנה בת פ"ה אותיות, כמנין האותיות בין השני נוני"ן. וכן נדרים, נ' – דר – י"ם בגמטריא נ', ובאמצע יש ד"ר – ד' פעמים ר' בגמטריא ת"ת, וכן פ"ה, פ' כפול ה"ה בגמטריא ת"ת. בפתק הקדוש יש ר"ח אותיות, ר"ד ונחמן. והנה כל המציאות שלנו נמצא בין הנוני"ן של נ' שערי בינה ונ' של טומאה, והכל תלוי באמונת הצדיק, וכיון שאדם ר"ד, נופל ח"ו, העצה רבינו נתן בליקוטי מוהר"ן תורה נז, שידר איזה נדר ויקים מיד, ועל ידי הנדר ישוב לאמונת חכמים.

עיקר המפורש למסכת נדרים הוא הר"נ.

ט. אם טוב לנדור ולקיים או לא לנדור כל עיקר. עיין שבחי הר"ן א:טו בענין שרבינו היה רגיל בנדרים. 

י. לשון אשר בדו חכמים וכו' בחדש אשר בדא מלבו. עיין מש"כ בערך התבודדות. 

כ.

מפתחות:

כל מי שיש בו עזות בידוע שלא עמדו רגלי אבותיו על הר סיני: לק"מ ל:ח דף מג..

מי שיש בו עזות בידוע שלא עמדו רגלי אבותיו על הר סיני: לק"מ לח:ו דף נב:, קמז דף קד., קנב דף קה..

יראת ה' על פניכם זו הבושה: לק"מ לח:ה דף נב:.

בעבור תהיה יראתו על פניכם וכו' זו הבושה: לקמ"ת עב דף לד..

כ:

מפתחות:

מגלה טפח ומכסה טפח: לק"מ סג דף עז..

כג.

והוו מצטערי משימשא לטולא ומטולא לשימשא, אמר לי בטנית וכו', מי נדרת אדעתא דמצערי רבנן מטולא לשימשא ומשימשא לטולא, אמר לו ושריוה, ע"כ.

לכאורה היו עוברים משמשא לטולא כדי שלא יתרעמו על ישיבת ארץ ישראל כמבואר בסוף מסכת כתובות, ריק קיב:. אכן שם יש מפרשים שהיו עוברים רק בתקופות אחרות, לא באותו יום. ובאמת מהסוגיא כאן לכאורה מוכח שבאותו יום היה נהוג לעשות כן. ואולי בתקופת התנאים או באתר של אותם תנאים היה שונה מהא דרבי אמי ורבי אסי.

כה.

שהביא מהירושלמי ז"ל צריך שיהא טרוף ובירושלמי נראה דפירש טרוף מרובע דאמרינן התם אין מרובע בבריות וכו' ע"ש. והרי המזבח מרובע והמזבח בחלקו של טורף, כדאיתא בזבחים נג: ובליקוטי מוהר"ן יז. 

והרי רבינו גילה על עצמו שהוא השיר פשוט כפול משולש מרובע, וזה באמת שיר חדש. ועיין מש"כ בחלק ה' – מאומן, בפרק על השלשה פרקים, בענין שאין מרובע במעשה בראשית. 

לא.

משנה- קונם שאיני נהנה לבני נח מותר בישראל ואסור בעובדי כוכבים. גמרא. וישראל מי נפיק מכלל בני נח, כיון דאיקדש אברהם איתקרו על שמה, ע"כ. לכאורה הכוונה שנקראים עברים. ואברהם בתחלה היה אברם, מלך על ארם, ובסוף אברהם, אב המון גוים, כל הגוים, ועכ"ז אין הגוים יוצאי חלציו ואינם תלמידיו ממש להיות יוצאים מכלל בני נח להיות נקראים על שמו, ולקמן בגמרא אפילו בני ישמעאל ועשו אינם נקראים על שמו (אע"פ שהתורה הקדושה בעצמה כתבה לא תתעב אדומי כי אחיך הוא. וי"ל כנ"ל שאפילו בני ישראל אינם נקראים ממש על שם אברהם אלא בשם עברים, ולכן עכ"פ נתמעטו לגמרי מהאי). אברם אברהם, בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. הוי אומר בני נ נח. 

לב. כל אדם שאינו מנחש מכניסין אותו למחיצה שאפי' מלאכי השרת אינם יכולים לכנוס לה שנאמר כי לא נחש ביעקב כו' כעת יאמר ליעקב ולישראל מה פעל א-ל.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

לב:

מפתחות:

שאמר הקב"ה לאברהם אתה כהן וכו': לק"מ טו דף כא..

ביקש הקב"ה להוציא כהנה משם וכו': לק"מ לד:ז דף מח:.

אמר רבי זכריה משום רבי ישמעאל ביקש הקב"ה להוציא כהונה משם שנאמר (בראשית יד) והוא כהן לא-ל עליון, כיון שהקדים ברכת אברהם לברכת המקום הוציאה מאברהם שנאמר (בראשית יד:יט) ויברכהו ויאמר ברוך אברם לא-ל עליון קונה שמים וארץ וברוך א-ל עליון, אמר לו אברהם, וכי מקדימין ברכת עבד לברכת קונו, מיד נתנה לאברהם שנאמר (תהלים קי) נאם ה' לאדני שב לימיני עד אשית אויביך הדום לרגליך ובתריה כתיב נשבע ה' ולא ינחם אתה כהן לעולם על דברתי מלכי צדק, על דיבורו של מלכי צדק, והיינו דכתיב והוא כהן לא-ל עליון הוא כהן ואין זרעו כהן, ע"כ.

מצינו שרשב"י ברך את בנו בלשון זה, בריך בני לעתיק יומין, ועל כרחך אין בברכה זו פגם של הקדמת ברכת עבד לברכת קונו, והוא דומה ממש לברכת שם, ברוך אברם לא-ל עליון. ולכן ניתן לפרש בשני דרכים, או שבעלמא זה נחשב ברכת עבד, וזה בסדר לברך מישהו, ורק כאשר באים גם לברך את השם יתברך, צריכים להקדים ברכת הרב. אי נמי יש לפרש שאין זה נחשב אלא לברכת הרב, והגמרא מדייקת מיתור הלשון ויברכהו ויאמר, שמשמע להדיא שקודם כל ברך את אברם, ואחר כך יש ברכת קונו, בברכו לא-ל עליון קונה שמים וארץ.

והנה עוד יש לדייק כאן, שכל ההקפדה על שם היה על שהקדים העבד לרבו, ובגלל זה ניתן הכהונה לאברהם כמו שכתוב בפסוק נאם ה' לאדוני – שבו השם יתברך מכנה אברהם אבינו אדוני! 

עוד מדוייק ששם ברך את אברם – דהיינו קודם היותו אברהם, ורק בהיותו אברהם חזר לתמוה על שם, וכי מקדימין ברכת עבד.

והנראה בזה בעזה"י שברכת שם, ברוך אברם לא-ל עליון קונה וכו', עזר לו לאברם לקבל את ה' יתירה, להיות נקרא אברהם. ובבחי' אברהם הוא בחינת אדון, אב המון גוים שולט על רמ"ח אברים, בחינת בהברא"ם, יסוד של כל הבריאה. וזה ממש בחי' ברכת קונו. שהוא המרכבה למלכות השם יתברך בעולם. וכיון שהגיע לזה תמה על מה שהקדים שם לברכו סתם על מהותו כאברם, כי העיקר היה להגיע להיות אברהם. ובתמיה זו, שהכיר שאין תכלית להיות אברם סתם אפילו מבורך בברכת שם, והרי כמוהו לענין הכהונה, ולכן מיד נתנה הכהונה לאברהם. 

בתחילת המימרא כתוב, כיון שהקדים ברכת אברהם לברכת המקום, ומשמע שאינה מדייק שהברכה היה לאברם. אכן קשה כי משמע שממילא, מאחר שהקדים הקב"ה העביר הכהונה להוציאה מאברהם, ואילו בהמשך הגמרא משמע שרק לאחר שאברהם אבינו בעצמו תמה על שם, וכי מקדימין ברכת עבד לברכת קונו, ורק אז, מיד נתנה לאברהם. ומשמע קצת אולי, שממילא הכהונה העוברה להוציאה מאברהם, אבל אחר שאברהם אבינו תמה בעצמו על שם, מיד קיבל את הכהונה בעצמו – נתנה לאברהם עצמו. כי הגמרא דרשה מהפסוקים שני דרשות, א' מהפסוק בתהלים, והיא תוספת על העיקר – אתה כהן לעולם על דברתי מלכי צדק על דיבורו של מלכי צדק, כי הדיבור של מלכי צדק הוא גופא הקים אותו להיות אברהם, וכיון שהכיר במעלתו של אברהם, ותמה על הברכה הראשונה לאברם סתם, מיד נתנה לו בעצמו הכהונה. והדרשה השניה, שהוא מעיקר הפסוק בתורה, והוא כהן לא-ל עליון, הוא כהן ואין זרעו כהן, זה היה ממילא באשר הקדים ברכת אברהם לברכת המקום. וכאן הגמרא כתבה אברהם, ולא אברם, וכתבה המקום, ולא כתבה קונו או רבו. אלו הדיוקים שייכים להתוספת הנ"ל שבא על ידי אברהם, שעלה לבחינת אדון. אבל קודם שהגיע לזה, אפילו שנודע שלעתיד יגיע לזה, שיהיה אברהם, אין ראוי אלא לברך קודם את המקום, המקום דייקא, כי זה השם מורה שכל הבריאה כולל הזמן נסבלת בו יתברך, ובמציאותו יתברך דהיינו בבריאה שלו יש להבחין מידותיו. רק לאחר שכבר קיים מידה שמורה על אדנותו יתברך, והוא באברהם עצמו, ניתן אפילו לפתוח בברכתו.

לח.

אמר רבי יוסי בר' חנינא לא ניתנה תורה אלא למשה ולזרעו שנאמר כתב לך פסל לך, מה פסולתן שלך אף כתבן שלך וכו' והגמרא מסקת: אלא פילפולא בעלמא. וביאר המהרש"א כמו שב'פסל לך' קבל משה רק הפסולת שהוא הנשאר מהלוחות מבחוץ ולא את גוף הלוחות, כמו כן ב'כתב לך' מפרשים שקבל רק הפלפול, והיינו הבנת דבר מתוך דבר שהוא מבחוץ ולא גוף התורה, עיין שם.

לכאורה זה ענין של הסיבובים של צרת הבת המבואר בליקוטי מוהר"ן תורה ל:ג ושם באות ח' מדבר על בחי' פסולת עיין שם. 

בעולם מספרים שהגר"א אמר שהשאגת אריה גדול ממנו בפלפול (יתכן שיש נוסחאות שונות בזה), ולכאורה אם כן זה מראה שהשאגת אריה היה יותר קרוב למשה רבינו.

וא"ר יוחנן בתחלה היה משה למד תורה ומשכחה עד שניתנה לו במתנה שנאמר ויתן אל משה ככלתו לדבר אתו, ע"כ. והרי אלמלא לא נשתברו הלוחות הראשונות לא נשתכחה תורה מישראל (עירובין נד). (ועיין בליקוטי מוהר"ן תורה ז' שעל ידי אמונה שיש מחדש הכל ברצונו בכל יום תמיד והוא מחיה ומקים הכל תמיד והוא למעלה מהזמן אין כאן שכחה). וע"ע שיחות הר"ן כו.

לח:

שבעה דברים נבראו קודם שנברא העולם וכו' בית המקדש דכתיב (ירמיה יז:יב) כסא כבוד מרום מראשון (מקום מקדשנו), ע"כ. בפסוק כתוב רק מקום המקדש. ואיזה בית המקדש שלנו (מקדשנו – ולא של מעלה שעומד לעומתה כמו שכתוב מכון לשבתך), לכאורה מדובר על בית השלישי.

מלמד שעלו שמש וירח מרקיע לזבול ואמרו לפניו רבונו של עולם אם אתה עושה דין לבן עמרם (-נגד קרח) אנו מאירים עיין שם. 

אף על פי שלכאורה בן עמרם הוא כינוי לגנאי, י"ל שדייקו לאמר כן, כי בזה נכלל אהרן עם משה, והרי כל עצמו של קרח התרעם על כך, כמו שפירש רש"י ריש פרשת קרח, עמרם הבכור נטלו שני בניו גדולה וכו' מי ראוי ליטול את השניה וכו'. 

מ.

מפתחות:

כי שכינה למעלה מראשותיו של חולה וכו': לקמ"ת כד דף כב:.

ר"ן ד"ה אין מבקש עליו רחמים לא שיחיה ולא שימות, נראה בעיני דה"ק פעמים שצריך לבקש רחמים על החול שימות כדון שמצטער החולה בחליו הרבה ואי אפשר לו שיחיה וכו' – ספר המידות, ערך צדיק קטז.

מא.		

מפתחות: 

למשפטיך עמדו אזי הכל עבדיך וכו': לק"מ טו:ב דף כ:.

אם דעת קנית מה חסרת: לק"מ כא דף ל:.

אין החולה עומד מחליו עד שמוחלין לו על כל עונותיו שנאמר וכו'  כל חוזר לימי עלומיו שנאמ' וכו', הפכת בחליו (תהלים מא:ד) אמר רב יוסף לומר דמשכח למודו, עיין שם.

עיין מה שכתבתי בליקוטי מוהר"ן סוף תורה ז, בענין השגת זכרון בלי שכחה. 

השותפין

מה: השותפין שנדרו הנאה זה מזה אסורין ליכנס לחצר, ר"א בן יעקב אומר זה נכנס לתוך שלו וזה נכס לתוך שלו.

הר"ן פירש שהקנין של השותפין הוא כל אחד יש לו מעיקרא קנין גמור בזמן שהוא בורר ובוחר להשתמש בו, עיין שם, ולפי זה פירשנו לקמן ריש דף מט: בפירוש היעב"ץ לפירוש רבינו תם, שאע"פ שלרבנן הכל נידון בראש השנה, יש להתפלל כל יום על רפואה, כי הדין היה רק במצב שאין תפילה, ובתפילתו יכול להביא רפואה. ויתכן שזה על דרך דברי הר"ן כאן, עיין בדברינו בחלק ה' – מאומן, בברכת על הצדיקים של שמונה עשרה. 

מו: וכמה תפיסת יד, אמר רב נחמן למחצה לשליש ולרביע אבל בביצים (-גירסת הר"ן) לא. למחצה לשליש ולרביע, בחי' כפול משולש מרובע. ביצים בחי' מאומן, בחי' חדשים לבקרים רבה אמונתך, וכן בחי' כאשר ישא האומן את היונק. ותפיסת יד בחי' שיש של המנגן ביד. הרי רמז להשיר חדש שגילה רבינו נחמן. וגם תפיסת יד, תפי, ע"ה בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן, סת – לשון לשדל כמו (יהושע טו:יח) ותסיתהו לשאול מאת אביה שדה, והוא ענין מסירת הפתק מרבינו לתלמידו היקר - יד, ראשי תיבות ישראל דוב.

מט. מענין ששאל ר"ט (לר' יהודא) מדוע היום פניו צהובים א"ל אמש יצאו עבדיך לשדה והביאו לנו תרדים ואכלנום בלא מלח ואם אכלנום במלח כ"ש שהיו פנינו צהובים.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

ואסור בהיטריות רכות (-דלועין קטנים) שהחולין אוכלין בהן פיתן, איני והא רבי ירמיה חלש על לגביה ההוא אסיא לאסיוה חזא קרא (-דלעת) דמחת (-מונחת) בביתיה, שבקיה ונפק, אמר מלאך מותא אית ליה לדין בביתיה ואנא איעול לאסאה יתיה, לא קשיא הא ברכיכי (-מעלו) הא באשוני (קשין), עיין שם. 

באשוני ראשי תיבות, נחמן בן נחמן וישראל אודסר. 

מט:

מפתחות:

ברוך שעטני מעיל – תכלת וארגמן, על פי לק"מ ס 'פתח רבי שמעון', עמ' רצד.

כמאן מצלינן על קצירי ועל מריעי, כמאן כר' יוסי – פירש הר"ן דאמר בפ"ק דר"ה אדם נדון בכל יום, דאילו לרבנן דאית להו דנדון בר"ה כיון שנגמר דינן אין תפלה מועלת להן, ע"כ. והקשו הראשונים תימה גדולה שלרבנן לא תהיה צורך לתפילה כל יום חס ושלום, עיין מה שכתבתי בזה בס"ד בחלק ה' – מאומן, בברכת על הצדיקים של שמונה עשרה.

דביתהו דרבי יהודה נפקת נקטת עמרא (-צמר) עבדה גלימא (-בגד) דהוטבי (-חשובה), כד נפקת לשוקא מיכסיא ביה, וכד נפיק רבי יהודה לצלויי הוה מיכסי ומצלי, וכד מיכסי ביה הוה מברך ברוך שעטני מעיל, פירש הר"ן ז"ל שהיה חשוב בעיניו כמעיל, ע"כ, וכן פירשו תוספות והרא"ש. והשיטה מקובצת פירש שאין זה נחשב לשקר, כיון שנקרא 'מעיל' על היותו בגד מעולה, ומכיון שבעיני רבי יהודה היה בגד זה מעולה, קראו מעיל. והמהרש"א כתב שהיה נעשה כעין מעיל. 

עיין סיפורי מעשיות משנים קדמוניות, מעשה מחכם ותם ז"ל וכן במלבושים, היה להם בשתפות לו ולאשתו פעלץ אחד, והיה אומר: אשתי, תן לי הפעלץ – כשהיה צריך ללבש פעלץ, כגון לילך לשוק, והיתה נותנת לו. כשהיה צריך ללבש טוליפה לילך בין אנשים, היה אומר: אשתי, תן הטוליפ, והיה נותנת לו הפעל., והיה מתענג ממנו, והיה משבח: כמה יפה הטוליפ הזה. כשהיה צריך לאקפטין, כגון לילך לבית הכנסת, היה מצוה ואומר: אשתי, תן לי הקאפטין, והיתה נותנת לו הפעלץ, והיה משבח וכו', וכן כשהיה צריך ללבשי יופא וכו' עיין שם.

מט:-נ.

זימנא חדא גזר רבן שמעון בן גמליאל תעניתא, ר' יהודה לא אתא לבי תעניתא, אמרין ליה לא אית ליה כסויא, שדר ליה גלימא ולא קביל, דלי ציפתא (-הרים המחצלת) ואמר לי לשלוחא חזי מאי איכא (-זהובים) מיהו לא ניחא לי דאיתהני בהדין עלמא, ע"כ.

וקשה דלעיל כתב שהיה לובש הגלימא שעשתה אשתו (והמפרשים כתבו טעמים למה לא לבש אותו גלימא ללכת לבי תעניתא, ושמא אשתו היתה לובשה אז, או שמא שעוד לא עשתה הגלימא). 

ולכאורה מבואר שהיה דואג רק ממה שבא לו מעבר למזלו. ועיין בשיחות הר"ן נא – באמת אין נמצא שום תאוה כלל, כי אכילה ושתיה הוא הכרח לקיום הגוף, וגם בנים מוכרחים להוליד, וכל זה האדם מוכרח, ואם כן אין שום תאוה כלל רק שצריכים להתנהג בהם בקדושה ובטהרה, עיין שם, ויתכן שכיון שלא היה לו מעצמו ממזלו את הגלימא, לא ראה שזה מוכרח לו. וכן עיין בשיחות הר"ן קצג – עקר תאות ממון, מי שאין לו כלי לקבל. כמו לענין תאות אכילה, כי בודאי מי שיכול לאכל וכו', ועקר התאוה ביותר מהשעור, כמו כן לענין ממון, עיין שם. 

נ.

מפתחות:

מעשה ברבי עקיבא שנשא בת כלבא שבוע – תכלת וארגמן, על פי לק"מ יג 'אשרי העם – השגחה', עמ' רצו. 

נא. בעובדא דבר קפרא בבי הלולא דר"ש בר רבי ששאל לרבי מהו תועבה ולא רצה לפרש עד שרקד רבי לפניו ופירש לו אח"כ תועבה תועה אתה בה וכן תבל תבלין יש בה וכו' ומאי זימה א"ל עביד וכו' א"ל זו מה היא וכו'.

רבו המפרשים בזה על דרך שאין ידוע מי האב של הוולד, ואכן המהר"ל בחידושי אגדות, וביתר ביאור בנתיבות עולם (נתיב התשובה פח) ביאר שהכוונה שאין בעריות ממש, ואין זה כי אם עצת יצר הרע (-כתרגומו – עצת חטאין). והרי זה ממש הענין המבואר בליקוטי מוהר"ן תורה עב בענין אל תפנו אל אלילים, להריקות של הבל יופי הנשים.

ועיין פרפראות לחכמה ח"ב ז"ל כי מי שהוא משוקע בתאוה זו נדמה לו שהוא מוכרח לכך, כמו לשאר הכרחיות של צרכי הגוף (-ובאמת לפי זכרוני כן נוטים משמעות דברי הרמב"ם), ויש שמשוקע כ"כ ר"ל עד שבא לעבור עי"ז גם על עבירות חמורות, וכו' עיין שם באריכות. וביאר שלכן נתן בר קפרא לרבי לרקוד, שעיקר שמירת הברית וביטול והכנעת תאוה זאת הוא על ידי שמחה דקדושה, כי עיקר התגברות התאוה והרהורים הוא על ידי עצבות וכו' עיין שם באריכות. 

ויש להבין מתוך דבריו, שמה שאנחנו רואים היום מצב העולם בעניני נאוף שאי אפשר לפרט כדי שלא נעורר חס ושלום הריח רע הנודף מזה, כל זה מראה על גודל העצבות שהם שקועים בה רחמנא ליצלן. 

נה. מאי דכתיב וממדבר מתנה וממתנה נחליאל ומנחליאל במות, א"ל כיון שעושה אדם את עצמו כמדבר שהוא מופקר לכל תורה ניתנה לו במתנה שנאמר וממדבר מתנה, ע"כ. ופירש תוספות ז"ל שיהיה מלמד תורה לכל, וכן פירש הרא"ש ז"ל ללמוד תורתו לכל, ע"כ.

ספר המידות למוד מה. כשעושה אדם את עצמו הפקר ללמד תורה לכל, התורה נתנה לו במתנה, ע"כ.

סו:

מפתחות:

לכלוכית שמה – תכלת וארגמן, על פי לק"מ ד 'אנכי ה' אלקיך', עמ' רצט. 

ההוא בר בבל דסליק לארעא דישראל – תכלת וארגמן, על פי לק"מ ד 'אנכי ה' אלקיך', עמ' שא. על פי לק"מ יג 'אשרי העם השגחה', עמ' שג. 

פא.

מפתחות:

ת"ח מפני מה אין בניהם ת"ח: לק"מ יד:ד דף יט..

פא:

מפתחות:

מפני מה ת"ח אין בניהם ת"ח שלא ברכו בתורה תחלה: שיחות הר"ן קלב. 

פט:

הספד על אחותי בת שבע רוזא בת ר' משה

המדרגות שאכתוב עליהם איני חושב לרגע שאחותי הגיעה ואחזה בהן, אלא שכבר גילה לנו האריז"ל שבדורות האלו בעוצם ותוקף ירידתנו בחשכת הגלות, יש למעשינו הקטנטנים ערך ומשקל וחשיבות כמו מעשה הצדיקים הקדמונים. ויש שהמשילו ואמרו שבעת מלחמה כולם נוסעים במחלקה ראשונה, ויש שהמשילו את זה להדלקת נר, שכאשר העולם בחושך, אז נר קטן מאיר הרבה. ולכן כיון שאחותי קבלה יסורי מות באהבה ושמחה, והמשיכה בכל כחה לנטוע האהבה והשמחה באחרים, ובפרט בגידול תינוקות של בית רבן, ומסרה נפשה לא לבטל הלימוד תורה של בעלה, וכאשר חיפשו עבוריה שידוך אמרה שהיא רוצה מי שלא יצא מבית המדרש בין הסדרים – היא תביא לו אוכל, ועוד מעשיה הטובים, וכל זה בימינו עכשיו שהשקר והטומאה גברה מאד מאד בעולם, והיא התגברה כנ"ל, ולכן בודאי זכתה באיזה בחינה להתדמות ולאחוז ברמות המדרגות. ועצם הדבר שאנחנו דורשים עכשיו מאותם המדרגות מראה שזכרונה עולה לכאן ולכאן. ובסוף דברי אראה איך הדברים באמת שייך לה ולכל אחד מאתנו. תנצב"ה.

כתיב אמור לחכמה אחותי היא (משלי ז:ד, קידושין ל:), והתורה הקדושה נקראת אשה, וכתיב עליה (משלי יח:כב) מצא אשה מצא טוב ויפק רצון מה' – כמה טובה אשה טובה שהתורה נמשלה בה (-יבמות סג:). והזוהר הקדוש מגלה על פסוק זה (תקון כא דף מט:) ז"ל לב חכם לימינו (קהלת י:ב) דא (משלי יב:ד) אשת חיל עטרת בעלה, עלה אתמר מצא אשה מצא טוב, דאיהי יצר הטוב מזליה דבר נש, עלה אתמר (יחזקאל מד:ל) להניח ברכה אל ביתך, (משלי י:כב) ברכת ה' היא תעשיר, ועלה אתמר (קהלת ט:ט) ראה חיים עם האשה אשר אהבת, ע"כ. ורבינו ביאר יותר בליקוטי מוהר"ן תנינא תורה פג, שיש בחי' בן חורין, בחי' שבת – שין בת (-היא התפלה), וקדשת שבת בחי' תכלית שמים וארץ, בחי' תכלית הידיעה שלא נדע, שהוא עיקר החכמה, והוא עיקר המקום, בחינת מקומו של עולם, והמקום גורם לפשוט גוף המצורע שהוא ממשכא דחויא (-עור הנחש), ולובש בגדי שבת, הינו גוף קדוש מגן עדן, ועל שם הגוף הקדוש נקרא שבת, בחי' (שמות ד:ז) והנה שבה כבשרו – שנרפא מצרעתו, ונתלבש בגוף קדוש מגן עדן הנקרא בשר, בחי' (בראשית ב:כג) בשר מבשרי. ואז נתרומם מזלו, שהיא בשר מבשרו, וזוכה לעשר, בבחינת ברכת ה' היא תעשיר, ונתחזק יצרו הטוב, הינו לב בשר (יחזקאל לו:כו) – יצר טוב, מצא אשה מצא טוב, וזהו (שמות יט:יט) קול השפר הולך וחזק מאד, 'קול השופר' – היוצא מגופא שפירא הנ"ל, ו'קול' זה בחינת תפלה, עיין שם. והרי בת שבע רוזא, בת זה התפלה הנ"ל, שבע רוזא בגמטריא שופר – גופא שפירא, והראשי תיבות של בת שבע רוזא, בש"ר הנ"ל. [בשר ר"ת רבינו בן שמחה. גם מה שהיו קוראין לה – שבי, בחי' התורה כמו שכתוב עלית למרום שבית שבי (והוא ראשי תיבות של הצדיקי הדורות ר' שמעון ב"י, ר' ישראל ב"ש, ר' שלמה בן יצחק, רבי יצחק בן שלמה לוריא, וכן רבינו היה לו שם נסתר – יצחק, והוא בן שמחה). בת שבע רוזא בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן ונ נח נחמ נחמן מאומן. בת שבע רוזא, בלי הר', בגמטריא התשפ"ג, ונשאר הר' – ריש – בגמטריא: ע"ה בכ"א טבת. אי נמי, ריש – אותיות שיר, בארמית לשאר – להניח. ר' בגמטריא מאתי"ם – בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן].

בת שבע רוזא נקברה בהר זיתים ביום שני כג טבת תשפ"ג, שבו למדו בדף יומי מסכת נדרים דף פג, דיקבר יקברוניה (-כי בערך לפני ט' חדשים קברנו את האמא בהר זיתים, ואחי י.מ. אמר שמא קבורתה בהר זיתים היתה בזכות שהיתה מתנדבת עשרות שנים לחברה קדישא, הוה אומר דיקבר יקברוניה), ושביעי ליום הקבורה, יום א' כט טבת תשפ"ג, למדו דף פט, ואיתא שם ז"ל ההוא גברא דאיתסר הנייתא דעלמא עליה אי נסיב איתתא כי לא תנינא הילכתא (-אסר על עצמו להנות מהעולם אם יתחתן קודם שילמד הלכות. התוספות ד"ה ההוא כתבו עד שאלמוד כל הש"ס. ויש לזה רמז, כי הוא רץ בגפא ותובליא, נוטריקון של גפ"ת – גמרא פירוש רש"י תוספות. אכן מסתימת הלשון, ולא אמצי למיתנא, משמע משניות, וכן קיימא לן לעולם הוי רץ למשנה), רהיט (-רץ) בגפא ותובליא [- פירוש הר"ן ז"ל במקלו ותרמילו, שהשתדל בכל כחו ללמוד], ולא אמצי למיתנא (-לא עלה בידו), אתא רב אחא בר רב הונא ושבשיה (-הטעהו לומר שלא היה נאסר לאחר מכן) ואינסיב איתתא, ושרקיה טינא (- רב אחא טח טיט על בגדיו של אותו איש, כדי להראות לו שהוא זקוק לבריות שיכבסו את בגדיו, וממילא יש להתיר לו את נדרו), עיין שם. 

וקשה, איך לא עלה בידו ללמוד, הרי קיימא לן (מגילה ו:) יגעתי ולא מצאתי אל תאמין (והרבה מפרשים נזהרו מזה לפי פירושם, אבל לפי פירוש הר"ן קשה). ודוחק לפרש שהיינו לאלו שנושאים אשה ואחר כך לומדים תורה, כדאמר רב יהודה אמר שמואל בקידושין כט: הלכה נושא אשה ואח"כ ילמוד תורה, ומסקנת הגמרא שם הא לן והא להו וכו'. ויתכן שאף על פי שהשתדל בכל כחו, עם כל זה לא יגע ממש, כי הוא השתדל רק במקלו ובתרמילו, בלי יגיעת בשר, וכתוב בסוף קהלת (יב:יב) ויתר מהמה בני הזהר עשות ספרים הרבה אין קץ ולהג הרבה יגעת בשר, והתרגום – למעסק בפתגמי אוריתא סגי, ולאסתכלא בליאות (-חלישות) בשרא. ולכן לא זכה לכל הדברים שהבאתי לעיל הכתובים על התורה והיצר הטוב, מצא אשה מצא טוב, כי מבואר בדברי רבינו שאותם הדברים שייך לבחי' בשר דוקא, ואם כן, היגיעה של יגעת ומצאת, מצא אשה מצא טוב, על כרחך צריך להיות יגיעת בשר. וכיון שלא הגיע לבחי' אמור לחכמה אחותי את, שבשיה רב אחא, האח האמיתי, ושרקיה – הראה לו סדר הפוך – בחי' תשר"ק, כי עוד לא זכה לתקן הבגדים הצואים של פגם הברית.

והנה מבואר מהפסוק ומהתרגום שצריכים ב' דברים, א' להג בשר - העסק בתורה, ורש"י פירש שזה גירסא. ב' יגיעת בשר, ממש לסבול חלישות בשר (ואולי צריכים לגרוס בתרגום – לאסתבלא, כי לא ידעתי מה ענין הסתכלות כאן). וזה מה שמצינו בר' אלעזר בר' שמעון במסכת בבא מציעא דף פד: שקיבל עליו יסורין, באורתא אמר להו אחיי ורעיי בואו, בצפרא אמר להו זילו מפני ביטול תורה, ופרש"י ז"ל ביטול תורה – שהיה עוסק בגירסתו תמיד בביתו, ע"כ. הרי בלילה עסק ביגיעת בשר, כמבואר שם באריכות איך שהיסורין נקה את בשרו, וביום עסק בגירסא (עיין בעירובין דף סה – אמר רב יהודה, לא איברי ליליא אלא לשינתא, אמר רבי שמעון בן לקיש, לא איברי סיהרא אלא לגירסא, אמרי ליה לרבי זירא, מחדדן שמעתך, אמר להו, דיממי נינהו – וביאר המהרש"א כוונתו שעדיף ללמוד לאור השמש שהוא מזהיר יותר ודעת האדם מיושבת יותר, מאשר ללמוד לאור הירח. וכו' אמר רב נחמן בר יצחק, אנן פועלי דיממי אנן – כלומר אין משנתנו אלא ביום עיין שם בריטב"א).

ובענין היסורים של ר' אלעזר בר' שמעון מבואר שם בב"מ דף פג: שאחר שמסר מחוצף אחד למלכות, והתחרט, ופייסו אותו שאותו מחוצף היה חייב מיתה, הניח ידו על בני מעיו אמר שישו בני מעי וכו' מובטח אני בכם שאין רמה ותולעה שולטת בכם, ועם כל זה לא נתיישב דעתו, וחתכו והציאו מחלבו ושמו בשמש ולא הרקיב. והגמרא בדף פד: ממשיכה שאפילו הכי לא סמך רבי אלעזר ברבי שמעון אדעתיה קביל עליה יסורי, באורתא הוו מייכי לי שיתין נמטי לצפרא נגדי מתותיה שיתין משיכלי דמא וכיבא וכו'. ופרש"י לא סמיך דעתיה אהכי מלבקש רחמים ומחילה ביסורין שמא חטא באחד מן הצדיקים עכ"ל. וצריך עיון קצת, כי החוטא בן אדם לחבירו צריך מחילה ממנו, וקשה לפרש שהתייאש מעיקר התיקון, ותפס רק לקבל עונשין. 

והנראה בזה שעל כרחך יש בטהרת הבשר תיקון גם בפגיעת אחרים, בודאי על העתיד שלא יפגע ואולי אפילו על העבר. כי הענין שראבר"ש היה בטוח שבשרו ישכון לנצח, לכאורה הוא ענין הסרת הקנאה המבואר במסכת שבת קנב: ורקב עצמות קנאה (משלי יד:ל) כל מי שיש לו קנאה בלבו עצמותיו מרקיבים כל שאין לו קנאה בלבו אין עצמותיו מרקיבים (אלא שלא ישלוט בו רימה, הוא עוד מדרגה יותר גבוה, כמבואר בתוספות בבא בתרא דף יז. ואכמ"ל). וזה ממש הענין של בשר, כמבואר בספר פנות המרכבה, עיין שם נפלאות, ובמה שפירשנו עליה בליקוטי נ נח חלק ג' נחמ, בערכו. 

וזה גם כן ענין טהרת הדם שכתוב בראבר"ש עיין שם בב"מ דף פד: ברש"י ד"ה ונגדי מתותיה, שכתב שדמו הלבין, וי"ל שזה התיקון הכללי, להפוך הדם לחלב (תורה כט, וכן התיקון של אזל סומקא ואתי חורא, של דם לה' בתורה ו', והתיקון של תכלם בתורה כא. וסבא העיד על עצמו שהפך כל דמו לחלב). ומבואר בליקוטי מוהר"ן תורה עה ז"ל יש מדת נצחון ומחלקת ומלחמה, ומהיכן בא מדה זו? מדמים שעדין לא עבד בהם השם יתברך, כמו שכתוב, ויז נצחם, ופרש רש"י דמים, ועיין שם באריכות שצריכים לדבר בתורה ותפלה כל כך בכל טפי הדם שלו, עד שיהיה הגוף בטל ואפס, כמה שכתוב, והיו לבשר אחד, ומבואר שם שזהו העושה שלום, שמכניס אהבה בלב כל אחד לגבי חברו ומקרבם יחד, עיין שם באריכות. ולכן מוכרח שמי שזיכך דמו ובשרו בלהג הרבה יגיעת בשר, לא יגיע קנאה במעשה ידיו, רק השלום. [וע' בשיחות הר"ן עז, שהאדם בעצמו הוא עולם קטן ונכלל בו כל העולם ומלואו עיין שם שמבואר היטב איך שכל האומות ממש מתגרין בתוכו, ובודאי שיכול לתקן בינו ובין עצמו גם לענין אחרים].

ומבואר שם בב"מ שאשתו של ר' אלעזר ברבי שמעון, כיון שידע שהוא הביא על עצמו היסורין, לא רצתה לשלם על ההוצאות הגדולות של הרפואה ועזבה אותו, והשם יתברך הזמין לו הון רב ממקום אחר. וזה היפוך המעשה מההוא גברא שלא עלה בידו הלימוד, ופירשנו כי לא יגע בבשרו ממש, ועל כן הוצרך לישא אשה. ואילו ראבר"ש נקה בשרו עד שלא היה צריך לאשתו. כי על ידי בחי' בשר, זכה לכל הענין של מצא אשה טוב וברכת ה' היא תעשיר שהבאתי למעלה.

ומבואר בב"מ שם ולפי מה שפירשנו שעל ידי היסורין היה שמור מלפגוע במי שהיה צדיק בדינו. ויתכן שזה הענין המבואר בליקוטי מוהר"ן תורה רסב ז"ל מי שרוצה לחדש חידושין דאורייתא שיש בהן ממש, הוא צריך לבכות מקודם, כי כשנעשין נהרות הנ"ל, והכל באים לשתות מהם, אזי יבואו ג"כ קליפות וס"א ח"ו, לשתות גם כן משם, ע"כ צריך לבכות מקודם, ואזי עושה על ידי הבכי נהרות, בבחי' (איוב כח) מבכי נהרות חבש, שעל ידי הבכי מתקן נהרות, ומשם שותין די סיפוקם כל הקליפות וס"א, ואחר כך כשעושה נהרות מחידושין דאורייתא שמחדש אח"כ, אזי יכול להמשיכם רק למקומות שצריך, שלא ישתו ממנו זר. וע"כ חיבור ההלכות והחידושין נקרא מסכת, זה בחי' (תהלים קב) ושיקוי בבכי מסכתי וכו' עיין שם. 

והנה סתם ולא ביאר על מה הבכיה, ומסופר בספר חיי מוהר"ן לא ז"ל אמר אז על עצמו שבכל עת שהוא מחדש חדושי תורה הוא בוכה מקדם. גם אז בעת ההיא ראינו בעינינו ענין זה, כי באותה העת וכו' וביום חמישי שלפניו בכה לפניו, ואחר כך ביום שבת שלאחריו אמר הענין הנ"ל על פסוק ושקוי בבכי מסכתי. ויש בענין זה הרבה לספר כי כל זה היה בסמוך אחר פטירת בנו שלמה אפרים ז"ל וכו' עיין שם. ומשמע שהבכיה אינה צריכה להיות קשורה ממש להחידושים שבא לחדש, רק שיהיה בכיה. כי מבואר בתורה נא ז"ל כי הדם הוא הנפש (ויקרא יז) נמצא כשאומר שקר יש לו עכירת הדמים ומזה באה המרה שחורה וממותרי המרה שחורה נתהוו הדמעות וכו' עיין שם, הרי שהדמעות מטהרים הזוהמא שבדם. ופירשנו לעיל שעל ידי טהרת הדם יש שלום וסדר בעולם, והכל יתנהל בצדק. ולכן כמו שאמרו רז"ל (ילקוט שמעוני בראשית – פרשת תולדות פרק כו, ובעוד מקומות) לא לחנם הלך זרזיר אצל עורב אלא מפני שהוא מינו, יבואו הקליפות והס"א וישתו מהדמעות דהיינו הזוהמא שנטהר מהדם הראוי להם.

והנה כתבנו על ענין הזדככות הדם והבשר, שעל ידי זה מביאים גם בירור למעשה ידינו וללימוד התורה שלנו, שהכל יבוא על שלום. והבאתי מהזוהר ומרבינו שבשר זה ממש בחי' היצר הטוב. וענין זה מבואר עוד בתורה לג – מי האיש החפץ חיים, עיין שם באריכות, ובתוך דבריו כז"ל נמצא אפלו במדור הקלפות, הינו בימי רע, שהם מדות רעות ולשונות עכו"ם, גם שם יכולין למצא אותיות התורה, אבל מחמת רבוי הלבושים וגדל הצמצום אינם נתראים אותיות התורה הינו ימי טוב, על ידי ימי רע והחשך השורה עליהם, אבל מי שכופה את יצרו הרע, הינו הימי רע, הינו המדות רעות, אזי הרע נתבלבל לגמרי נגד ימי הטוב שבהם, אזי אותיות בולטות ונתראים ומאירים ביותר, כי מתחלה לא היו מאירין כל כך כי לא קבלו אור מלמעלה כדי שלא יקבלו הימי רע יותר מכדי חיונו, ועכשו שנתבטל הרע ונשארין אותיות התורה לבד, אזי מקבלין אור רב מלמעלה, נמצא, זה שכופה את יצרו הינו שכופה את ימי רע, כשהוא מדבר עם העכו"ם או שרואה מדותיהם אזי תכף הרע ששוכן על הטוב הינו אותיות התורה נתבטל ונופל, ואותיות התורה בולטין, אזי הוא יודע התורה שבאותו הדבר, וזה שכתוב בזהר הקדוש (לך לך דף צ:) 'ברכו ה' מלאכיו גברי כח עשי דברו' אלין אנון דמתגברין על יצריהון, אנון דמין למלאכין ממש, 'עשי דברו' דעבדין להאי דבר, 'לשמוע בקול דברו' אנון זכין למשמע קלין מלעלה וכו' עיין שם. (וכן יש מסורה מהבעל שם טוב שיכולים לשמוע ולהבין מסרים מהשם יתברך אפילו מהדיבורים של גוים). ולכאורה זה ממש הענין שכתבנו עליו, לנקות את הרע, כדי שיתקיים רק הטוב. ורואים שעבודה זו עדיין שייך לימינו, כל אחד כפי יכולתו וכפי מה שזוכה להגביר יצרו הטוב על יצרו הרע, ולהכניע את היצר הרע, פועל לפדות אותיות התורה מהקליפות והגוים והס"א, ולגלות אותם בכל העולם. ובענין הזה היסורין הם חזקים ביותר כמבואר לעיל.

והנה לפני כמה חדשים היה קידוש השם, שכמה מיליוני גוים נדלקו על השירים והתופעות של יהודים שומרי תורה ומצות. וזה בודאי בליטת אותיות התורה מתוך הימי רע. ובעל כשרון אחד פתח ערוץ שבו הוא עושה ביקורת על השירים. ותוך שהוא שומע ומשמיע השיר הוא מגיב: זה טוב, זה פחות, יש פה כלי מוזיקה מיוחד וכדומה. ועשה ביקורת על השיר של אברהם פריד, תניא רבי ישמעאל בן אלישע, והשיר פותח בחזרת המילה תניא כמה פעמים, והגוי חשב לפי תומו שבטח זה שם של אשה שנתאהב בה, ובהמשך השיר כאשר הוא שוב לא שומע את תניא, הוא שואל מה קורה.... והיה ממש מצחיק. אכן לאחר קצת זמן נכנס לי בעומק והבנתי מסר עצום, כי בודאי התורה שבעל פה בחי' השכינה כידוע. וכל מאמר של הגמרא שאנו קוראים אנחנו ממש קוראים את השכינה, וראוי להזכיר את זה בריש כל מימרא ומימרא, תניא, זה מהשכינה, מצא אשה מצא טוב ויפק רצון מה'.

והרי מבואר הדברים שאמרתי בעת הלויה, מה שרבינו ראה בחזיון – חיי מוהר"ן פ"ג וגילה תורה כ' – שאמר שכל תורה שהוא אומר יש בה רמז על אותה חזיון. והחזיון על פטירת מרים (שהיתה 'בת שבע' בלידת משה אחיה), נשמה שסובלת יסורין ודרכה באים כל הבאורי התורה (ולכן מובן שכל תורה שיאמר תהיה לה רמז, כי כל תורה הוא ביאורי התורה. וכן התורה מדברת על הדרך לנצח ולעלות לארץ ישראל, וכמו שרבינו אמר נצחתי ואנצח, שנזכה להביא את הציון שלו לארץ ישראל בב"א. וכולם צריכים כבר לעלות לארץ ישראל), כי מבואר שעל ידי היסורין מזככים הדם והבשר, וזה משליט היצר הטוב, ומפיל את הרע מעל אותיות התורה, עד שהן בולטות ומאירים.

וגם זה מרומז בשם אחותי – רוזא – שושנה, כשושנה בין החוחים, שהטוב והיופי בולטת ומאירה אפילו מתוך החוחים. [ובלויה הזכרתי הענין של סוגה בשושנים, שבני ישראל נזהרים מאיסור נדה, וזה ענין של בת שבע, שיושבים שבע אפילו על כל ראית טיפת דם אפילו לא בימי נדה. הרי תיקון לקללת חוה, וכמו שם אמנו חוה ברכה ע"ה הכ"מ].

ורבינו כתב שזה ענין של נעשה ונשמע, שבונים את האותיות ואחר כך זוכים לשמעם. ובלויה הזכרתי איך שאחותי היתה קצת קובע מגמות – trend setter, (ובתחלה גמגמתי קצת ויצא כאילו – trandscender , שזה גם כן ממש לענינינו), ואמרתי שכן ברוחניות יש את הענין הזה בבחינת נעשה ונשמע, והזכרתי דברים נפלאים שכתוב בספר עמק המלך, וכדאי לראות דבריו – אותיות מחכימות, וזה לשונו (א:ב): 

ומרוב השמחה שחשב בהצדיקים, היה משתעשע ומתענג איך יהיה לו עם קדוש, ומזאת התנועה נולדה כח דכח של הדין [היינו] קימוץ האותיות, אשר נולדו מן הנקודות שברשימו הנשאר בתוך העיגול, כי כל אות ואות יש לו גבול על הנייר. וכדי לשבר את האזן וכו' האדם הגשמי כשיש לו איזה שמחה, או יחשוב שיבוא לידו ריוח גדול, הוא משתעשע בעצמו וכו' מתנועע, וידוע כי השחוק באדם הגשמי בא לו מן הטחול, והטחול כולו מותרי הדם וכו' כח הדין וכו' וכו' כן אין סוף יתברך שמו היה מתנועע בעצמו, ומבהיק ומבריק בהעיגול, מתוכו אלא תוכו, ואותו הנענוע נקרא שעשוע. ומאותו השעשוע מחלקי עצמו אל עצמו, נולד ממנו כח שיעור החקיקה של האותיות היא התורה, הנמצאת בכח גנוז בהאלפא ביתות וכו', עכ"ל. 

כתיב (תהלים סח:יב) אדנ"י יתן אומר המבשרות צבא רב. תניא, זה אותיות א' יתן. אומר הוא השתלשלות הורדת השפע כידוע, אור מים רוח. המבשרות, לאלו שהם בחי' בשר כנ"ל. צבא רב, בחי' (ישעיהו מח:יט) ויהי כחול זרעך וצאצאי מעיך כמעתיו – לשון דמים (וכן מבואר בשיחות הר"ן קפג – וחש במעיו ואמר שהרגיש בזה שיבוא לו מעות והרמז וכו'. וכן המעיים ממש, כי שם עיקר הזיכוך כנ"ל בר' אלעזר ברבי שמעון), לא יכרת ולא ישמד שמו מלפני. זכרונה של בת שבע רוזא בת ר' משה ולבחל"ח חוה ברכה, לברכה לחיי עולם הבא. 

הספד בשלושים של אחותי בת שבע רוזא – סיום מסכת נדרים

נדרים ראשי תיבות רבינו נחמן מאומן, ישראל דוב, כי נדרים היא רמת הדיבור [בבראשית רבה ע:א יעקב פתח תחילה בנדר על כן כל הנדרים תלויים בו וכו'. והקל קול יעקב, תתן אמת ליעקב]. וא"א פירש פעם אל תרבה שיחה עם האשה, שזה בחי' לעולם ישנה לתלמידו דרך קצרה (פסחים ג:), כי כל דרגה בחי' אשה להדרגה שלמעלה ממנה. והבעל צריך ליישר הדיבור של אשתו, וכמבואר בליקוטי מוהר"ן תנינא פב, שמצד חוה יש תשר"ק בלי סדר וכו' עיין שם (וכל מי שנודר ומשהה נדרו קובר את אשתו, ויקרא רבה לז). ולכן נדרים זה הרבי והתלמיד.

אחותי נפטרה כאשר היינו בסוף מסכת נדרים ועכשיו בשלושים באמצע מסכת נזיר. וסמיכות המסכתות, מלבד מה שגם נזירות הוא סוג נדר, בסוף מסכת נדרים מדובר על כעין סוטה, ולפי המאירי סוטה ממש, שהבעל קנא לאשתו והיא נסתרה, וקיימא לן (ברכות סג., רש"י עה"ת) למה נסמכה פרשת נזיר לפרשת סוטה? לומר לך שכל הרואה סוטה בקלקולה יזיר עצמו מן היין, ולכן מובן הסמיכות [ועיין בריש מסכת סוטה, וליתני סוטה והדר ליתני נזיר, איידי דתנא כתובות ותנא המדיר תנא נדרים, ואיידי דתנא נדרים תנא נזיר דדמי לנדרים, וקתני סוטה כדרבי, ובתוספות הקשו ששם משמע שתנא סוטה דדומיא לנדרים ואילו במסכת נזיר איתא דלא תנא נזיר אלא אגב סוטה ותירצו שבעיקר משום סוטה תנא נזיר בסדר נשים, וקבעה בתר נדרים דדמיא לה. ותו הקשו שבאמת יש במסכת נזיר משניות טובא דמיירי בנדרי נשים ובהפרת הבעל, ולמה אין זה מספיק טעם לתנא נזיר בסדר נשים, ותירצו דעדיפא ליה למימר משום סוטה דפרשיות נמי נסמכו, ע"ש, ולפי מש"כ הרי באמת גם מסכת נדרים מסיימת בעניני סוטה, ולכן שפיר יש לקבוע סתם שתנא נזיר אגב סוטה – מלפניה ומלאחריה]. וכבר בדף פט יש את המעשה באחד שניסה ללמוד תורה ולא הצליח, והארכנו לפרש ענינו שלא הגיע ביגיעת בשר, ועל כל פנים כתוב בספר המידות (לימוד סג) מי שאינו יכול ללמד מחמת מניעות, יפרש ממשקה המשכר, ע"כ. הרי כבר מדף פט מתחיל הסמיכות למסכת נזיר.

והנה גם השם של בת שבע רוזא מראה על סמיכות שני המסכתות, כי שבע בחי' שבועה בחי' נדרים, וגם בת שבע שם של תאנה, ומצינו בתאנה הכח לשכר – דבילה קעילית, וזה רוזא, אותיות של השורש של נזיר להזיר.

בת שבע, לשון יחיד של בנות שבע (מעשרות ב:ח – היה עושה בלבסים לא יאכל בנות שבע), היא תאנה כמו בנות שוח (שביעית ריש פרק ה' – שביעית שלהם שניה, ובנות שבע בשלישית). ושניהם נקראים על שם פרי עץ הדעת, שוח, שוחה עמוקה, שבע, שעל ידה שבע ימי אבלות. 

וזה עוד סמך למה שאמרתי בלויה שמרומז בשם האמא שלי, חוה ברכה, תיקון של הקללה שקיבלה חוה, ובשם אחותי, תיקון דם נדה, כי רוזא בחי' סוגה בשושנים שיושבים שבע אפילו על ראית דם כחרדל. והרי כל השם בת שבע מרמז על אותו חטא, וכן כל ענין הנחש והיצה"ר הם שבע שבע. וכן השם חוה, יש אומרים מלשון חויא. והנוטריקון של בת שבע חוה, בתשח, בגמטריא של הראשי תיבות של הז' שמות של היצר הרע (רע, ערל, טמא, שונא, מכשול, אבן, צפוני), בגמטריא נון חית מם נון, בחי' בראשית – ברא – שי"ת, ובחי' אשת"י (ולפי זה, בראשית, בר אשתי בסוד יבום, אתתא אמה (עיין ליקוטי מוהר"ן כא). ואלו שמותן הראשונות, ושמותן השניות, ברכה, רוזא, כבר מראים התיקון.

ועיקר התיקון של השוח, פרי עץ הדעת, על ידי יציאה לשוח בשדה. וראיתי בספר מגלה עמוקות מהדורה תנינא, שהוא ספר של כבוד התורה, שדרש שוח נוטריקון שנתיים וחצי שנתווכחו בית שמאי ובית הלל במסכת עירובין, בנוח לו לאדם שלא נברא. וזה הקיטרוג הגדול של עו"ע. והתיקון הוא לצאת לשוח בשדה, כמבואר בליקוטי מוהר"ן תורה נב, המהלך בדרך יחיד ומפנה לבו לבטלה הרי זה מתחייב בנפשו, שמחייב מציאות כל העולם על ידו, עיין שם. וצריכים לדבר בתורה או בתפלה עד שיהיה הגוף בטל ואפס (ליקוטי מוהר"ן תורה עה), דהיינו מה שרבינו גילה (מובא) בהקדמה להשתפכות הנפש שלא צריכים ייסורין בכלל, רק להרבות בהתבודדות.

ועיקר התבודדות צריך להיות לפחות שעה, ורבינו אמר לאחד מתלמידיו שיעשה קודם שעה אחת של הכנה. וזה שוח, שעה וחלק. חלק כחלק. כי ההכנה לא אותו דבר של המעשה, אבל דינו שוה. כמו חלק יוצאי למלחמה כחלק היושבים על הכלים. ואולי זה הפירוש שאהרן שקול כמשה, כי הוא בחי' ההכנה למשה. 

וראיתי שכבר קדמוני לאמר שנשים הן בבחי' זו של חלק היושבים על הכלים (ספר ויען יוסף ממנהל בית יעקב פאפא).

והרי שוח, זה ראשי תיבות, שבי (-כך קראו לבת שבע, והוא בגמטריא י"ב פעמים הוי"ה, וראשי תיבות של גדולי צדיקי הדורות, כמו רשב"י, רבינו שלמה בן יצחק, ר' ישראל בעל שם, ר' יצחק לוריא, גם השם הסודי של רבינו הוא יצחק בן שמחה. שבי גם כן תיקון שכתבתי עליו למעלה ליישר דיבור של האשה, כמבואר בתורה תנינא פב, ושבית שביו עיין שם) וחוה. אמה וברתה. [ועוד י"ל שו"ח שביעי ושמיני ואכמ"ל].

וחלק הזה של הכנה ויושבים על הכלים, הוא חלק הצנועה, חלק המתון. כי אשת חיל עטרת בעלה, בחי' כתר, שהוא לשון המתנה, כמבואר בליקוטי מוהר"ן תורה ו, בחי' הבא לטהר אומרים לו המתן, והוא המסדר ומיישב המוחין. וזה העצה נגד אכילת פרי עץ הדעת. עץ אומרים לו המתן, בגמטריא בת שבע רוזא, בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן ונ נח נחמ נחמן מאומן. לשוח במילואו, שין ויו חית, עם הל' והכולל, בגמטריא אומרים לו המתן, עם הג' תיבות. 

וראה זה פלא, השם של האמא שלי, חוה ברכה, בגמטריא 123 & 123, ועם תכפול את זה, דהיינו ארבע פעמים 123, בחי' פשוט כפול משולש מרובע, בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן ע"ה. הרי שהשם של האמא שלי הוא חצי הגמטריא של נ נח נחמ נחמן מאומן, והשם של האמא שלי עם הכולל – 247 (ופה תראה, ששמה, עם הב' תיבות של שמה, בגמטריא רמ"ח! (אע"פ שאשה יש רנ"ב איברים)), כפול ארבע, בגמטריא בת שבע רוזא!

שמות של נשות ופלגשי אברהם אבינו, שרה קטורה הגר בגמטריא הם בת שבע רוזא. שרה רבקה רחל, בגמטריא והן בת שבע רוזא ע"ה. בת שבע רוזא יהודה לייב ע"ה בגמטריא פתק נ נח נחמ נחמן מאומן. 

כתוב במשלי (משלי כז:יח) נצר תאנה יאכל פריה ושמר אדניו יכבד. הרי בת שבע נצר על תפקידה בעולם, ותאכל פריה, ושמר, בחילוף המ' לב' באותיות א"ל ב"ם, יש הראשי תיבות, בת שבע רוזא, שכיבדה את אדוניה. 

תנצבה

ועוד הזכרתי אותה בפרשת בא עה"פ (שמות י:י) ראו כי רעה נגד פניכם, ובחלק ה' מאומן בענין שמספיק להגיד רק נ נח. ובנזיר כג:.

נ נח נחמ נחמן מאומן

נזיר

נון זין יוד ריש – בגמטריא רבי נ נח נחמ נחמן מאומן. נזיר בגמטריא טעם נחמן, נקט (-לקח) נ נח. נזיר בא"ת ב"ש – טעם ג', אולי כנגד יין שכר וענבים, וזוכה לטעם נחמן כנ"ל. גם טעם ג', כי נזיר המסכת הרביעי בסדר נשים, עם טעם הג' מסכתות שקדמו לה.

נזיר המסכת הי"ז בתלמוד בבלי (בחישוב למסכת שקלים), בחי' מש"כ ביוסף שהיה נזיר אחיו, כאשר היה בן י"ז, והוא נער, נ – י*ז – ר, ולכן עיקר פירוש הגמרא על פי תוספות, לשון יוסף, עמש"כ באריכות בדף ה. ובפרשת ויחי (בראשית מט:כו) עה"פ ולקדקד נזיר אחיו באריכות. נ' פעמים ז', עם, י' פעמים ר', ב' אלפים ש"נ, ראשי תיבות נחמן בן שמחה. יוסף נפטר בשנת ב' אלפים ש"ט, ויש לעיין באיזה שנה נפטרו אפרים ומנשה.

ה. סתם נזירות ל' יום, מנהני מילי אמר רב מתנא – מתנא בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן, אמר קרא (במדבר ו) קדוש יהיה, יהיה בגמטריא תלתין הוו (במסכת סוטה במשנה מג. יהיה זה כרמו, וא"ש שיהיה קדוש ומופרש ממנו).

בר פדא אמר כנגד נזיר נזרו האמורים בתורה ל' חסר אחת, ובתוספות (ריש ה:) אע"ג דתמצא שלשים, וכשאתה יורד למניינם יש לומר דנזר אלקיו על ראשו לא הוי ממניינא דהוא לשון כתר כדמתרגמינן כלילה, ע"כ, הרי שנזיר הל' כבר הגיע למלכות שנקנית בל' מעלות (אבות ו:ו), ועיין עוד כמה רמזים בזה בפ' ויחי עה"פ ולקדקד נזיר אחיו (בראשית מט:כו), וזה מה שאמר יוסף (בראשית מה:יב ברש"י) והנה עיניכם רואות, בכבודי ושאני אחיכם, שאני מהול ככם. ועוד, כי פי המדבר אליכם בלשון הקדש, ע"כ (ועמש"כ בהדרן בסוף המסכת ופרשתי שם בס"ד למה זה קשור לעינים וראות), כי לשון נזיר משונה מכל הש"ס (רבינו עזריאל בשיטה במקובצת דף טו., וכן בראשונים בדף ד, ובעוד כמה מקומות. בבל בחי' שנער בגמטריא כתר דקליפה, וכן בא"ת ב"ש בבל – שש"כ בגמטריא כתר, (ובאמת אין להס"א כתר, כי מלכותא בלי תגא הוא, וזה סוד הע' של עשתי עשרה של כל המוסיף גורע, עיין מש"כ בהדרן בסוף המסכת) הרי הנזר והכתר של לשון הקודש תיקון גדול), ולכן עיקר הפירוש לפשט הגמרא הוא תוספות, לשון יוסף, ו'עיניכם' מיותר, ומורה על שערות הראש (כי על ידי שבעה גלדי עינא מתקנין בחינת שבע מחלפות ראשו – לק"מ כט, עיין שם המראה מקומות מהגמרא).

והנה ל' פעמים נזירות של ל' יום, שנתים וחצי, כדין ערלה (מגלה עמוקות מ"ת, פרשת חיי שרה עמ' לט., עיין ראש השנה י: ובהלכות נטע רבעי ט:ט-י). 

כג: אמר ר"נ בר יצחק גדולה עבירה לשמה ממצוה שלא לשמה והאמר רבי יהודה אמר רב לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות אפי' שלא לשמן שמתוך שלא לשמן בא לשמן, אלא אימא כמצוה שלא לשמה, דכתיב (שופטים ה) תבורך מנשים יעל אשת חבר הקני מנשים באהל תבורך, מאן נשים שבאהל שרה רבקה רחל ולאה, ע"כ.

לא מצאתי פירוש מספיק, לכן נראה לפרש שהוכחה שאינה יותר ממצוה לשמה הוא מלשון לעולם, שמורה שלעולם יתמיד במצות לשמה שמתוך וכו', כי בהפסק יש בחי' של עבירה וסכנה של עבירה ממש, ואם עבירה לשמה היתה יותר גדולה ממצוה שלא לשמה לא היתה הפקודה להתמיד עבור הנ"ל.

והפלא שלכאורה משמע מהגמרא שהאמהות היו עושין שלא לשמה, נראה לענ"ד שאינו כן עיקר הדרשה, כי הלוא מלשון הכתוב, מנשים משמע או שיעל מבורכת יותר מהן, או שהיא מקבלת ברכה מהם, ואילו הגמרא מוכיחה לא כאלו האפשריות, אלא שיעל היתה שוה להן. לכן י"ל שהגמרא דורשת 'מאהל' לשון מאחל. כמו שכולם מברכים את הבנות שתהיו כהאמהות, וכיון שכל העולם מברכים על כרחך ברכה זו בחי' רשות הרבים שאין הכוונה לשמה. והפסוק אומרת שיעל זכתה באמת לברכה כזו, הרי עבירה לשמה שלה כמצוה שלא לשמה. 

ואגב היום מחרת השלושים של אחותי בת שבע רוזא, ובתוך שנה של פטירת אמי חוה ברכה, תנצב"ה. והרי תבורך, נוטריקון בת-שבע רוזא, ו – ך' מתחלף לח' באלף בית של א"ץ ב"ף ג"ע ד"ס ה"ן ו"מ ז"ל ח"ך, הרי חוה ברכה.

לב: אמר אביי ולא ידעין לאימת, והכתיב (דניאל ט) שבועים שבעים נחתך על עמך ועל עיר קדשך (לכלא הפשע ולהתם חטאות), ואכתי מי ידעינן בהי יומא.

פירש המפרש, בדניאל כשהגלן נבוכדנצר בחורבן בית ראשון וכו' שבועים שבעים שמיטין עתידין לבא מכאן ועד חורבן בית שני, והם שבעים שנה שהיו בבבל וארבע מאות ועשרים שהיו בבית שני, הרי שבעים שמיטין ע"כ.

ת"צ שנה עם הכולל בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן.

לד. אמר רב ששת כגון דאמר הריני נזיר ונזירות הכל עלי.

דהיינו לאחר שנזרו ט' אנשים בכל הדרכים שבמשנה, קם זה העשירי ונזר כן. וזה מתאים לרב ששת, כי ששת בגמטריא אלף, י' פעמים ק'. ולכן השלים כאן את המנין לי'. 

סא. יצא עובד כוכבים שאין לו אב, למאי, אילימא לענין ירושה, והא"ר חייא בר אבין א"ר יוחנן עובד כוכבים יורש את אביו דבר תורה שנאמר (דברים ב) כי ירושה לעשו נתתי את הר שעיר, ע"כ.

לז"ל דילמא זה רק עשו שהיה בנו של יצחק, ואיתחזק שהוא בנו. אבל עכו"ם בעלמא אין חזקה על היחוס.

סו: חטוף ובריך – עיין בהדרן.

הדרן למסכת נזיר עשיתי בס"ד ד' ניסן תשפ"ג – י"א חודש לפטירת אמי ע"ה (לא הסתפרתי במשך כל לימוד המסכת בהיותי מתאבל על אחותי בת שבע רוזא ע"ה, ובהיות שכל הלומד תורת עולה וכו' ובפרט בדברים שאי אפשר לקיים בימינו וכענים ונשלמה פרים שפתינו, ראיתי לגלח מיד אחר הסיום). והמסכת נעשית לבוש לנשמתה, סוף המסכת מדברת על חטוף ובריך, הראשי תיבות של חטוף בריך, כראשי תיבות חוה ברכה. ועיין במסכת כלים יד:ב (שנזדמן לי בס"ד ללמוד המשנה הזו באותו יום) רבי עקיבא אומר המחסר חטיפה טמא (דהיינו כלי, אף על פי שאין לו כיסוי עדיין מקבל טומאה), חטיפה לשון כיסוי, ובזה י"ל חטוף ובריך, תכסה ובריך, שאין הברכה אלא בדבר הסמוי מן העין. והרי חוה ברכה בגמטריא אהיה\בבגדי נזיר. י"א אלומות השתחוו לאלומת יוסף נזיר אחיו כמו שהארכנו למעלה, הזורעים בדמעה ברנה יקצרו (... נושא אלומותיו), ברנה בגמטריא נזר. נזיר, לכאורה ענין של כל המוסיף גורע, כי מגדל שערו רק לגלחו לגמרי. והרי כאשר מוסיפים על נזי"ר מגיעים לחס"ר. ובזוהר מבואר שזה הסוד של הע' של עשתי עשרה (שעושה מי"ב י"א. ועיין בספר אדיר במרום באריכות, הבאתי מדבריו למעלה במסכת יבמות דף קא, ומבואר שם שיצחק בגמטריא רח, שהוא או"ר עם עוד אחד – הע' של ראש עשו, שמשם משתלשל כל האלהים אחרים וי"א פרצופי טומאה. ועיין שם עמ' שמו (-ספינר) ז"ל ומפני ששורש זה הוא בזאת הע' הנכנסת לפנים, נאמר ויבא לו יי"ן וישת (בראשית כז:כה). כי הוא הניקוד של אקלים שקיבל הוא מאתר רחיק, כי הוא מקבלו משורשו העליון, מה שאין כן עשו שלא היה מקבלו אלא למטה, ולכן ראוי הוא ליעקב, ובו מעמיד ע' סנהדרין כנ"ל לשלוט על ע' אומות, ע"ש, וצריכים לומר שנזיר צריך עוד לשלול את הע' מעשו ולכן אסור ביי"ן. ורק בנזירות של בחי' מלכות יכולים לרכוש את הע' – יין, בסוד ויין מלכות רב (אסתר א:ז) בחי' רב עוד יוסף בני חי (בראשית מ:כח) כי יוסף נקרא נזיר אבל היה שותה יין כמו שכתוב (בראשית מג:לד) וישתו וישכרו עמו, ובמדרש רבה (צח) אמר רבי לוי כל שתים ועשרים שנה שלא ראה אחיו לא טעם טעם יין וכו'. ועיין שם בעמ' רנח (-ספינר) ז"ל ולקדקד נזיר אחיו (דברים לג:טז) קדקד (=רח, יצחק) שניתן ליוסף בסוד משיח בן יוסף שהוא גם כן בסוד יצחק, ע"כ. וזה הסוד של י"א יריעות עזים שטוו הנשים חכמניות למשכן, וכנגד י"א אותיות של יתגדל ויתקדש, שהבן אומר י"א חודש. ואלו הי"א של הלקיפה נתמעטו, עד שנקראים היומין זעירין של החויא, ומהם נוקבים מצדדי הראש ומימין ומשמאל ויוצאים לחוץ כמין שערות, סוד קדקד שער מתהלך באשמיו (תהלים סח:כב) כמבואר כל זה בספר פי' ספרא דצניעותא להר"י סרוג, הבאתי דבריו בליקוטי מוהר"ן מג. ומזה רואים מרחוק גדול התיקון של לימוד מסכת נזיר לי"א חודש של הקדיש על ידי הבן (פעמים בן – ק"דק"ד)), והרי הצעקה: עזרני, אותיות נזיר ע'. בהלל (תהלים קיח:יג-ד אומרים דחה דחיתני לנפל וה' עזרני. עזי וזמרת י"ה ויהי לי לישועה, והרמ"ז בשרשי השמות אות מ' סימן יב על השם מצמצי"ת ז"ל נמצא בכתבי האריז"ל (טעמי המצות פרשת נשא) שסודו מפסוק קדוש יהיה (במדבר ו:ה) קדוש גימטריא ת"י, יהיה הוא י"ה י"ה, בא"ת ב"ש 'מצ מצ' ונמצא קדוש יהיה הוא מצמצי"ת, וניקודו אלקים, והניקוד מפסוק יגלח אדנ"י בתער השכירה בעברי (ישעיה ז:כ), ואני ראיתי בספרי עיר פיס יע"א כי מוצאו ג"כ מפסוק יצמיתם (תהלים צד:כג), והוא בהחליף היו"ד וכו', ונ"ל שנרמז בפסוק עזי וזמרת י"ה ויהי (שמות טו:ב) כי ב' פעמים י"ה י"ה בא"ת ב"ש מצמ"ץ, תי ס"ת עזי וזמרת, הוא שם זה, והוא נקרא תער של הקב"ה, וכן עולה גימטריא תער עכ"ל, ע"כ עיין שם עוד. והרי המדפיס ציין להפסוק עזי וזמרת של אז ישיר, אכן יתכן שהכוונה להפסוק בהלל הנ"ל, שהמילה הקודמת – עזרני, אותיות נזיר ע', שמחסר הנזיר, בחי' תער. 

ובענין השם הזה מצמצי"ת נראה שהוא ענין של ראיה ויציאת האור שזה שייך לנזיר, וכמו שכתוב בתהלים בסוף פרק קלב, ועליו יציץ נזרו. כי כל ענין של הנזיר בגידול שערו, באמת נראה שהוא תיקון העינים כמו שכבר הבאתי למעלה איך שענין השער קשור ותלוי בעינים. וזה מה שהבאתי למעלה (ה.) מה שיוסף אמר לאחיו, (בראשית מה:יב) והנה עיניכם רואות וכו' כי פי המדבר אליכם (פרש"י בלשון הקדש), וכי איזה שייכות ראיה לדיבוריו בלשון הקודש, הול"ל לשון שמיעה. אלא רמז שהלשון הקודש שלו נבע מתיקון העינים וראות, וזה בחי' נזיר שענינו השער – העינים – והפה. 

שבירת המלכים היתה מחמת שלא היה מתקלא, לא היה לזכר נקבה, ויש לראות סדר יציאת האורות ושבירתם בסדר נשים. כי הסדר הוא אוזן חוטם פה עינים – ואז היתה השבירה – מצח – התיקון. יבמות, יבום בגמטריא אוזן (וכן התורה מתחלת עם מצות יבום, בראשית אותיות בר אשתי). כתובות, החיים עם האשה, בחי' חוטם. נדרים – פה. נזיר – עינים כנ"ל, סוטה – השבירה, גיטין – י"ל עוד שלב של השבירה וי"ל התחלת התיקון כאשר המלכות הפריש וגרש חלק התחתית למטה, ובזה התחיל התיקון. קידושין – עולם התיקון. 

סוטה

מסכת סוטה בגמטריא נ נח נ נח נחמ נחמן מאומן ע"ה. ס' פעמים ו' בגמטריא רבי נחמן, עם ט' פעמים ה' ע"ה בגמטריא רבנו נחמן. סמך ואו טת הה, בגמטריא אני נ נח נחמ נחמן מאומן, ועם הכולל בגמטריא נחמן בן שמחה, רבינו נחמן מאומן.

ב.

מפתחות:

וקשה זיווגו כקריעת ים סוף: לק"מ ט:ב דף יא:.

אלקים מושיב יחידים ביתה היינו זיווגים: לקמ"ת כט דף כג:.

ג.

מפתחות:

אין אדם עובר עבירה אלא אם כן נכנס בו רוח שטות: לק"מ א דף א:, עב דף פט., עח דף צב:, קטז דף ק:, לקמ"ת ז:ג דף יב., ח:ב דף טז..

אין אדם עובר עבירה: לק"מ לח:ה דף נב:.

ד:

מפתחות:

תועבת ה' כל גבה לב: לק"מ י:ה דף יג..

ואשת איש נפש יקרה תצוד: לק"מ יא:ג דף יד:.

כל המתגאה לסוף נכשל בא"א שנאמר ואשת איש וכו': לק"מ קל דף קב..

יקרה היא וכו' מכה"ג שנכנס לפני ולפנים: לק"מ יג:ה דף יח..

שהניח הקב"ה כל ההרים ולא נתן וכו': לק"מ טו:ד דף כ:.

הקיצו ורננו שוכני עפר מי שנעשה שכן לעפר בחייו: לקמ"ת עב דף לג..

ה. 

מפתחות:

אין אני והוא יכולין לדור וכו': שיחות הר"ן רסא.

אמר חזקיה אין תפלתו של אדם נשמעת אא''כ משים לבו כבשר שנא' {ישעיה סו-כג} והיה מדי חדש בחדשו [וגו'] יבא כל בשר להשתחוות וגו', ע"ש. וי"ל שזה ההקפדה של רבינו שצריכים להתקשר אליו בתפלה, כי בשר ראשי תיבות רבינו בן שמחה, וזה ברסלב לב בשר.

ה. כל שיש בו גסות הרוח אפי' עשה צדקה בסתר דכתיב מתן בסתר יכפה אף וכו' לא ינקה מדינה של גיהנם.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

ה. ת"ח צריך שיהי' בו אחד משמנה שבשמינית. עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

ת"ח צריך שיהא בו אחד משמונה בשמינית [גאוה], עם הל' אותיות ז' תיבות וב' כוללים, בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן נ נח נחמ נחמן מאומן נ נח נחמ נחמן מאומן (-ג' פעמים נ נח נחמ נחמן מאומן).

עיין מש"פ בחלק ג' נחמ – בערך אגרת הרמב"ן.

ה:

מפתחות:

ושם דרך מי שמשים אורחותיו: לק"מ טו:ב דף כ:.

שתפילת השפל אין נמאסת: לק"מ טו:ד דף כ:.

ז:

מפתחות:

בשעה שהלכו ישראל במדבר היו עצמותיו של יהודה וכו': לק"ה ד:ה דף ג:.

ט.

מפתחות:

חצי כלים והם אינם כלים: לק"מ רמא דף קיו..

אמר רב המנונא אין הקב"ה נפרע מן האדם עד שתתמלא סאתו שנאמר (איוב כ) במלאות ספקו יצר לו וגו', ע"כ.

עיין ליקוטי מוהר"ן תורה רעד - דע שיש רשעים שעובדים ויגעים כל ימיהם כדי לעקר עצמן מהשם יתברך וכו' וכו' ודע שיש מהם כשמגיעין ובאין למה שהתאוו דהינו לכפירה גמורה חס ושלום, בלי שום ספק אל האמת, אזי תכף ומיד מתים מן העולם, ואז רואין האמת, ע"כ.

ט:

מפתחות:

שמשון הלך אחר עיניו: לק"מ ז:ד דף ח:, לו:ב דף ג..

ט: המשנה אחרונה בפרק: יוסף זכה לקבור את אביו, ואין באחיו גדול ממנו שנאמר וכו' מי לנו גדול מיוסף שלא נתעסק בו אלא משה. משה זכה בעצמות יוסף, ואין בישראל גדול ממנו וכו', מי גדול ממשה שלא נתעסק בו אלא המקום, שנאמר (דברים לד) ויקבר אתו בגי. ולא על משה בלבד אמרו, אלא על כל הצדיקים, שנאמר (ישעיה נח) והלך לפניך צדקך כבוד ה' יאספך, ע"כ.

והרי רמז בזה לקבורת רבינו הקדוש (שידוע בעת קבורתו פתאום היה אור גדול וכאשר חזרו לראות ראו שרבינו כבר שוכב שם מעצמו, ויש מ"ד הובא ברש"י ויקרא כב:טז ויקבר אתו, שמשה רבינו קבר את עצמו), כי הגמטריא של ו"הלך לפניך צדקך כבוד" הוא בדיוק: נ נח נחמ נחמן מאומן – ה' יאספך. על כן צריכים להתפלל הרבה שנזכה להביא את הציון רבינו לירושלים בב"א.

י.

מפתחות:

אסא חלה את רגליו על שעשה אנגריא בתלמידי חכמים: לקמ"ת ב:ג דף ג:.

י: ויזעק המלך קול גדול בני אבשלום אבשלום בני בני הני תמניא בני למה שבעה דאסקיה משבעה מדורי גיהנם ואידך איכא דאמרי דקריב רישיה לגבי גופיה ואיכא דאמרי דאייתיה לעלמא דאתי. 

עיין חיי מוהר"ן אות רח"צ.

יא.

מפתחות:

כל העוסק בבנין מתמסכן: לק"מ רסו דף קיט..

יא:

מפתחות:

בשעת לידה יוצאין הדמים מרגלי האשה וע"כ נצטננין רגליה: לק"מ קסט דף קז..

בשעה שאשה כורעת לילד ירכותיה מצטננות: לקמ"ת ב:ג דף ג..

יא: דרש רב עוירא בשכר נשים צדקניות שהיו באותו הדור נגאלו ישראל ממצרים, ע"כ. ובמדרש רבה (ויקרא לב:ה) בזכות נשים צדקניות עתידים בני ישראל ליגאל.

י"ל שמאמרים אלו עולים בד אחד עם עוד מאמר חז"ל (חולין פט.) אמר רבי אילעא אין העולם מתקיים אלא בשביל מי שבולם את עצמו בשעת מריבה שנאמר תולה ארץ על בלימה, ע"כ. וידוע שארץ בחי' אשה. וידוע שהאשה תמיד צודקת. הרי בזכות זה שאנשים בולמים עצמם נגד נשותיהן, ונותנים להן להיות תמיד צדקניות, זכו ויזכו לגאולה.

ותיראן המילדות את האלקים ולא עשו כאשר דבר אליהן וגו' להן מביעי ליה א"ר יוסי בר' חנינא מלמד שתבען לדבר עבירה ולא נתבעו.

בבן יהוידע פירש שעשו עצמן כאילו לא נתבעו לזה מעולם, משום כבוד מלכות.

וי"ל שפרעה תבען מצד נתינת פתח שיכולים לנצל את הילדים, וכמו שרואים היום שבעיני העולם אשה מותרת להפקיר את עצמה לזנות כדי לרגל וכדומה ר"ל, וכאילו מה שנעשה לאסתר בעל כורחה מותרת לכולם לכתחילה ח"ו. וזה מה שכתוב ולא נתבעו, שהם לא קבלו התביעה. 

יב:

מפתחות:

ותרד בת פרעה לרחוץ לרחוץ מגילולי בית אביה: לק"מ כג:א דף לה..

יב: לא דיין לצדיקים שמחזירים להם אבידתם אלא שנותנין להם שכר עמה שנאמר ואני אתן את שכרך.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

כיון דשדיוה למשה אמרו תו לא חזינן כי ההוא סימנא, בטלו לגזירתייהו, והם אינן יודעין שעל מי מריבה הוא לוקה. ופרש"י ז"ל כיון דשדיוה למשה במים, כל זמן שהיה ביאור אין לקות גדולה מזו ובטלה סימן של לקייה, ע"כ. וי"ל אין לקות גדולה מזו כנגד הכשפים – עיין בסיפורי מעשיות משנים קדמוניות, מעשה ה' מבן מלך שהיה מאבנים טובות.

יג:

מפתחות:

כד מית משה רבינו צווח קוב"ה וי מי יקום לי עם מרעים: לקמ"ת צא דף מא..

יד.

מפתחות:

אף משה רבינו אינו יודע היכן קבור – לק"מ ד.

ובשביל זה נקבר מול בית פעור: לק"מ י:ח דף יג:.

(תוספות) למה נקרא שמו פעור ע"ש שפוער פיו: לק"מ ד:ט דף ד..

הקב"ה מלביש ערומים ומבקר חולים: לקמ"ת כב:י דף לג..

עליונים נדמה להם למטה ותחתונים נדמה להם למעלה: לקמ"ת ז:יג דף טו:.

יד. בהגהות הב"ח הוסיף השמטה מהגמרא ז"ל ואמר ר' חמא בר חנינא מפני מה נסתתר קברו של משה מעיני בשר ודם מפני שגלוי וידוע לפני הקב"ה שעתיד בית המקדש ליחרב ולהגלות את ישראל מארצם שמא יבאו לקבורתו של משה באותה שעה ויעמדו בבכיה ויתחננו למשה ויאמרו לו משה רבינו עמוד בתפלה בעדנו ועומד משה ומבטל את הגזירה מפני שחביבים צדיקים במיתתם יותר מבחייהם שכן אתה מוצא בשעה שהיו ישראל במדבר וסרחו במעשיהם ועשו עגל קצף הקב"ה על ישראל ואמר למשה הרף (-בגמטריא נחמן מאומן) ממני ואשמידם, כמה צדיקים היו באותו הדור, וכמה חסידים, משה ואהרן ויהושע אלדד ומידד וע' זקנים ושאר חכמים ותלמידים ולא עשה בשבילם ולא ביטל הגזירה אלא בשביל משה, ע"כ.

ומאמר חשוב כזה בהסתרה, כי רק מופיע בהגהות הב"ח. ומובא גם בזוהר (בראשית דף כו שורה יב, ובדף כז: בסופו), ועיין בספר כוכבי אור, חלק ג' – חכמה ובינה, אות לז.

ואגב יש להזכיר שב' שבטים וחצי לא לקחו חלקם בארץ ישראל, אלא בחרו להיות בעבר לירדן מזרחה להיות בארץ שבו משה קבור, כמש"כ בפרשת וזאת הברכה (דברים לג:כא) וירא ראשית לו כי שם חלקת מחקק ספון, ע"ש ברש"י.

מפתחות: מפני מה נסתתר קברו של משה רבינו מן העולם וכו' – חיי מוהר"ן בסוף ההקדמה.

יז.

מפתחות:

בשכר שאמר אברהם מחוט ועד שרוך נעל וכו': לק"מ לה:ט דף מט:.

איש ואשה זכו שכינה שרויה בינהם: לק"מ פג דף צד:, לקמ"ת לב דף כד..

יז. מה נשתנה תכלת מכל הצבעונים מפני שתכלת דומה לים (שהוא בחי' מלכות כידוע) וים דומה לרקיע (שהוא בחי' תפארת בחי' רקיע שמים שזה בחי' כלל המדות הקדושות) ורקיע דומה לכסא הכבוד שהוא בחי' עולם הבריאה בחי' לבא ע' במאמר לשמש שם אהל סי' מט - עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

יז. בשכר שאמר אברהם אבינו אם מחוט ועד שרוך נעל זכו בניו לשתי מצות לרצועה של תפלין ולתכלת של ציצית.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

כא.

מפתחות:

משל לאחר שהיה מהלך בדרך וכו': לק"מ ד:ח דף ג:.

אין עבירה מכבה תורה: לק"מ רד דף קיב.. שיחות הר"ן קלז.

כא:

מפתחות:

אני חכמה שכנתי ערמה: לק"מ יב:ב דף טז..

היכי דמי רשע ערום וכו' ר' אבהו אומר זה הנותן דינר לעני להשלים לו מאתים זוז, ובתוספות הביאו מהירושלמי מעשה באחד שהשלימו לו מאתים זוז, ורבו רצה ליתן לו מעשר עני, ולכן רמז לתלמידיו ואעלוניה לקפילין וחסרוניה חד קרט וזכה עמיה עיין שם. וצריך עיון, למה העני לא יכול ליתן בעצמו קצת צדקה למי שהוא אחר – ולכאורה באמת חייב אפילו ליתן מעשה על הזוז שנתנו לו, ושוב יהיה יכול לקבל צדקה, ולא יכולים לגרום לו נזק בענין זה, ולמה תחשב רשע ערום. ומשמע שהעני אסור לעשות כן.

כב. לא קרא ולא שנה עליו הכתוב אומר (ירמיה לא) וזרעתי את בית ישראל ואת בית יהודה זרע אדם וזרע בהמה, ע"כ. 

עיין כוכבי אור, ששון ושמחה יא – כי זה כלל גדול שכל מי שלומד תורה נביאים וכו' הוא אומר שרק אז היו מעשיות כאלה, ועכשו לא, הוא בהמה ממש. כי כל הקלקולים המובאים בהם כלם נמצאים בם היום בכמה בחינות בכלליות ובפרטיות וכו' עיין שם. ומה שהבאתי מרבי נתן.

כו. תוספות ד"ה וזו הואיל ונתפשה אסורה אימא לא תשתה כלל קמ"ל. מיתה לר"י אמאי לא פריך הכא ואימא הכי נמי כדפריך לעיל, ונראה כל היכא דקרא דמסיק אדעתיה מתוכו למדרש הכי ומדריש לדרשא אחריתי לא פריך ואימא ה"נ דקמ"ל דכך ניתן למדרש למשה בסיני ולא בע"א, עכ"ל. וזה אחד מהדוגמאות שמצינו בש"ס שרק עד האמוראים ידעו מה ומתי יש לדייק במשנה (וכן בקידושין כה. – תנא שמעה לדרבי וקבעה ושמעה לדבן עזאי ותני ומשנה לא זזה). 

כאן קבצתי כמה סוגיות דומה קצת, ודומה לדומה, ודוממתי, והם שמורים אצלי.

כז:

מפתחות:

מי יגלה עפר מעיניך ריב"ז שהיית אומר עתיד דור א' וכוכ': לק"מ קנט דף קו:.

ל:

מפתחות:

כשעלו ישראל מן הים נתנו עיניהם לומר שירה: לק"מ כז:ו דף לט..

עוללים ויונקים אמרו זה אלי ואנוהו: לק"מ כז:ו דף לט..

לא.

גדול העושה מאהבה יותר מן העושה מיראה: לק"מ נח:ז דף סט:.

לב. פרק אלו נאמרין בכל לשון

משנה. ואלו נאמרין בלשון הקודש וכו' ומשוח מלחמה בשעה שמדבר אל העם.

כי דייקא על ידי לשון הקודש מפילים אותם, כמבואר בליקוטי מוהר"ן תורה יט, לשון נופל על לשון, שכל הלשונות העמים נופלים על ידי לשון הקדש, עיין שם. 

לו. בענין יוסף באותו שעה באתה דיוקנו של אביו וכו' וא"ל יוסף יוסף עתידין אחיך שיכתבו על אבני אפוד ואתה ביניהם רצונך שימחה שמך מביניהם ותקרא רועה זונות וכו' מידי אביר יעקב משם רועה אבן ישראל משם זכה יוסף ונקרא רועה ישראל וכו'.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

לו: ולמחר כל לישנא דאישתעי פרעה בהדיה אהדר ליה, אישתעי איהו בלשון הקדש לא הוה קא ידע מאי הוה אמר, א"ל אגמרי, אגמריה ולא גמר וכו' עיין שם. 

כי כאשר הצדיק לומד בעל כרחו את התלמיד שאינו הגון, אזי השם יתברך שומר אותו, שלא יהיו דבריו נכתבין בכח הזכרון של התלמיד שאינו הגון, רק יהיו נשכחין ממנו – ליקוטי מוהר"ן ס"ז, עיין שם בענין לעורר מהשינה משבעים פנים של התורה, וי"ל שהם בחינת הע' לשון. 

לח.

מפתחות:

כה תברכו בלשון הקודש: לקמ"ת ב:ה דף ד..

לח: פרש"י ז"ל ופטרנוהו בלא מזונות, כלומר למזונות הוצרך ולא היה לו וראה אחד נושא מזונות ובא לחוטפם ממנו לאונס רעבון ועמד זה עליו והרגו, עכ"ל. וכן פירש לקמן סוף מה: ז"ל לא בא לידינו ופטרנוהו וכו' והוצרך ללסטם את הבריות ועל (ב"ח: ידי) כך נהרג, עכ"ל. וקצת קשה דלפי אוקימתא זו יתכן שההורג פטור – לולא שיש שני עדים שם להתראותו, כמו הבא במחתרת שדינו כרודף, ואילו פרשת עגלה ערופה מדובר באוקימתא שכאשר תופסים את ההורג יכולים לחייבו מיתה, כדאיתא במשנה דף מז. נמצא ההורג הרי זה יהרג, וכמו שפירש רש"י שם בסוף פרשת שופטים ז"ל ואתה תבער, מגיד, שאם נמצא ההורג אחר שנתערפה העגלה הרי זה יהרג (כתובות לז:) והוא הישר בעיני ה', עכ"ל. 

מ. ואמר רבי אבהו מריש הוה אמינא עינותנא אנא וכו' עיין שם.

מזה יש הוכחה גדולה כפשטות הלשון לקמן דף מט: עיין משכ"ש.

מא. משנה ז:ח סוף פרק ז

אַגְרִפַּס הַמֶּלֶךְ עָמַד וְקִבֵּל וְקָרָא עוֹמֵד, וְשִׁבְּחוּהוּ חֲכָמִים. וּכְשֶׁהִגִּיעַ (שם יז) לְלֹא תוּכַל לָתֵת עָלֶיךָ אִישׁ נָכְרִי, זָלְגוּ עֵינָיו דְּמָעוֹת. אָמְרוּ לוֹ, אַל תִּתְיָרֵא אַגְרִפַּס, אָחִינוּ אָתָּה, אָחִינוּ אָתָּה, אָחִינוּ אָתָּה,

כי אגרפס בגמטריא שמד רחמנא ליצלן, ורבינו גילה (לקוטי מוהר"ן תורה רטו) שהצדיק בבחינת מש"ה - 345 - עומד בין שמ"ד- 344 לרצו"ן-346. ורצו להעלות אותו לקומה השלישי - של רצון. והרי אחינו אתה עם האותיות בגמטריא פת"ח, שזה כבר בחי' של רצון כמבואר בלקוטי מוהר"ן (תנינא תורה ד) שצדקה, היא בחי' רצון, וצדקה היא בחי' פתוח תפתח, אלא שהיו צריכים להעלותו מהשמד כנ"ל, ועל כן אמרו ג' פעמים וכדי להוסיף את הג' כוללים להעלותו לבחי' 491 - נ נח נחמ נחמן מאומן! [וכן: אחינו אתה (כך אמרו להמלך אגריפס ונענשו) עם האותיות והתיבות בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן], אבל כבר הקדימה התורה הקדושה וצוותה "לא תוכל" עם האותיות בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן עם שני כוללים כנגד השני העליות שצריכים משמד לרצון.

מא:

מפתחות:

כל המחניף וכו' לסוף נופל ביד בנו וכו': לקמ"ת כב דף כב:.

מב.

מפתחות:

אל תיראו משפעת הקלגסים וקול הקרנות: שיחות הר"ן קכ.

מג:

מפתחות:

מי האיש הירא וכו' הירא מעבירות שבידו: לק"מ יא:א דף יד:.

מה. אמר אביי הריני כבן עזאי בשוקי טבריא, עמש"כ בחיי מוהר"ן אות רצ.

מו. בענין שאמר אלישע לגחזי העת לקחת את הכסף וכו' באותה שעה הי' אלישע עוסק בשמונה שרצים וכו' א"ל רשע הגיע העת ליטול שכר שמונה שרצים וצרעת נעמן תדבק בך וכו'.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

מו:

תניא כוותיה דר' יוחנן בשביל שכנעני זה הראה באצבעו גרם הצלה לו ולזרעו עד סוף כל הדורות.

מכאן יש להבין קצת גודל הענין של הננח סוויף – שחותמים נ נח באצבעות.

פירוש רש"י ז"ל ולזרעו כדאמרינן שאין מלאך המות שולט בהם, ע"כ. ולא זכיתי להבין, כי זה שבלוז לא היו מתים, זה היה מחמת מידת האמת. והאם זכו למידת האמת בזכות שהראה באצבעו? 

ואמר ר' יהושע בן לוי בשביל ארבעה פסיעות שלוה פרעה לאברהם וכו' נשתעבד בבניו ארבע מאות שנה וכו'. 

לא זכיתי להבין, הרי בני ישראל לא היו במצרים אלא רד"ו שנה. ולמה תהיו כל הארבע מאות שנה של הגלות נחשבים להיות לפרעה.

מז: משרבו מקבלי מתנות נתמעטו הימים ונתקצרו השנים דכתיב ושונא מתנות יחיה. 

דורות הראשונים בבריאת העולם בבחי' אריך אנפין חיו קרוב לאלף שנים. אברהם אבינו בבחי' זעיר אנפין, חי פחות ממאתים שנה. אברהם אבינו אמר (בראשית יב:יג), למען ייטב לי בעבורך, פרש"י ז"ל יתנו לי מתנות, ע"כ. וזה מה שסיים, וחיתה נפשי בגללך, חיות הנפש בלבד בבחי' זעיר אנפין. 

במסכת ברכות דף י: אמר אביי ואיתימא ר' יצחק הרוצה להנות יהנה כאלישע ושאינו רוצה להנות אל יהנה כשמואל הרמתי. שמואל הנביא חי רק נ"ב שנים, ועכ"ז חייו בבחי' ארך אנפין, כי נזיר עולם היה. אלישע קבל פי שנים מרוחו של אליהו הנביא שחי לעולם. 

מח.

מפתחות:

משחרב ביהמ"ק בטל השמיר ונופת צופים ואמנה: לק"מ כה על התורה דף לז:.

משבטלה הטהרה בטלה הריח: לק"מ ב:ו דף ב:.

מח. משבטלו סנהדרין בטל השיר וכו' דאמר קרא זקנים משער שבתו בחורים מנגינתם.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

מח:

מפתחות:

מי בז ליום קטנות מי גרם לצדיקים: לקמ"ת פו דף לט:. שיחות הר"ן קמ.

מט.

מפתחות:

שאמר ריחא דחנוניתא אני מריח וכו': לק"מ ב:ו דף ב:.

בקרב שנים אל תקרי בקרב שנים אלא בקרב שניים: לק"מ יט:ט דף כז..

משמת רבן גמליאל בטל כבוד התורה: לק"מ כב השמטות דף לד:.

אמר ר' אילעא בר יברכיה אלמלא תפלתו של דוד היו כל ישראל מוכרי רבב שנאמר שיתה ה' מורה להם. וביאר המהר"ל שישראל מצד עצמם אין ראוי להם העושר, כיון שהם קדושים, והקדוש הוא פשוט, ואין דבר אחר מצטרף לפשיטות, ולכך היו ישראל מוכרי רבב אלמלא תפלת דוד וכו' שמצד התפילה שהשי"ת נותן בדרך הרחמים בודאי שייך הכל לישראל, אך מצד סדר העולם אין ראוי להם העשירות.

בשיח שרפי קודש ב-קכד כז"ל רבנו אמר: ראיתי, שכל אנשי יהיו עניים – ובכן פעלתי אצל הקב"ה שיזרק ביניהם 'א מיצעל (- כנוי לעשיר ההולך לבוש בכובע יפה), עיין שם.

וא"ר אילעא בר יברכיה שני ת"ח הדרין בעיר אחת ואין נוחין זה לזה בהלכה אחד מת ואחד גולה וכו'. עיין בסוף מסכת מגילה (לב.) מימרא דרב משרשיא שני תלמידי חכמים היושבים בעעיר אחת ואין נוחין זה את זה בהלכה עליהם הכתוב אומר וגם אני נתתי להם חוקים לא טובים ומשפטים לא יחיו בהם. ועמש"כ שם בדיון מה שכתוב בספר המידות מריבה מט. שני צדיקים אינם יכולים לדור בעיר אחת, עד שיהיה להם אמת, ע"כ.

ואלא (-כיון שכל יום ויום מרובה קללתו) עלמא אמאי קא מקיים, אקדושה דסידרא ואיהא שמיה רבה דאגדתא וכו' ופרש"י ז"ל אקדושה דסידרא, סדר קדושה שלא תקנוה אלא שיהו כל ישראל עוסקין בתורה בכל יום דבר מועט שאומר קריאתו ותרגומו והן כעוסקין בתורה, וכיון שנוהג בכל ישראל בתלמידים ובעמי הארץ, ויש כאן שתים, קדושת השם ותלמוד התורה, חביב הוא. וכן יהא שמיה רבה מברך וכו' וכו' ויש כאן תורה וקידוש השם, עכ"ל. הרי מכל התורה כולה חז"ל בחרו לקבוע הלימוד בעם ישראל במעשה המרכבה – עיין בחלק ה' מאומן בענין שעיקר הלימוד הוא בפנימיות התורה.

משנה. 

משמת רבי יוחנן בן זכאי בטל זיו החכמה. עוד הוכחה נגד הגירסא המשובשת בספר ברית מנוחה.

משמת ר' חנינא בן דוסא בטלו אנשי מעשה – פרש"י ז"ל בטוח בחשיבותו ועושה מעשים מופלאים וכו' עיין שם. 

ענין להאמין בעצמך, עיין שיחות הר"ן קמ.

מט:

מפתחות:

פני הדור כפני הכלב: לק"מ כב:ד דף לב., סז:ג דף פד:.

והמלכות תהפך למינות: לק"מ יח:ג דף כד:.

אמר רב יוסף לא תתני ענווה דאיכא אנא: שבחי הר"ן כב.

לא תתני ענוה דאיכא אנא: קמז דף קד:.

מט:

אמר ליה רב יוסף לתנא, לא תיתני שבטלה ענוה, דהרי איכא אנא שאני ענוותן.  125  125 כך פירש"י, וכתב מהרש"א אף שאין דרך החכמים להתפאר ולהשתבח במעלתם, מכל מקום כדי שלא יהיה שונה הברייתא בטעות, אמרו לו שלא בטלה משמת רבי שהרי גם כעת יש בעלי ענוה כמותם, ועוד שאף בימי רבי לא היה זה שבח לומר שהיה ירא חטא שהרי נאמר ויראי חטא ימאסו. ובשם הגר"א הובא בדברי אליהו, שכוונתם היתה לאמורא שנקרא "אנא" ומוזכר בירושלמי. ובתפארת ציון כתב שרש"י פירש "שאני ענוותן" כדי לשלול פירוש זה. ורבים מהאחרונים ביארו, שמאחר שבטלו מעלות אלו אין אדם יכול להשיגן בשלימות, ואם כן יש לומר שבאו להודיע איזה מדרגות בטלו, שלא ינהגו בהם אנשים שאינם ראויים, כמו שמצינו [בבבא קמא נט.] שחבשו את אליעזר זעירא שהלך בנעלים שחורות כאבלות על החורבן, והקפידו עליו שנהג יוהרא, יותר מדרגתו. ועל כך באו רב יוסף ורב נחמן לומר שעדיין דרגות אלו קיימות בדורם, ומותר לנהוג בהם. וכן כתב החיד"א במראית העין ועיין בבן יהוידע באופן דומה. ועיין ב"עיונים" על מסילת ישרים פרק י"ד. ובאבני נזר [חו"מ צ"ה] כתב שהידיעה במעלותיו אינה סתירה לענוה, שהרי משה היה עניו מכל האדם וכתב ולא קם בישראל כמשה, והיינו דאמר רב יוסף דאיכא אנא ומצד שני אמר אי לאו ההוא יומא כמה יוסף איכא בשוקא, עכ"ל ויש להעיר עוד, שעיקר בעל הענוה האחרון לפני רב יוסף היה רבי, ודרכו של רבי היתה לומר בלשון 'אומר אני' (למשל בפסחים עה.) וע' בספר בית האוצר (מערכה א כלל לג) שכ' שרבי היה אומר כן דרך ענוה, כאילו הוא אומר רק הדעה שלו, אכן לאור דברי רב יוסף מוכח שאכן הוא דרך ענוה אמיתי לאמר אני בתוקף ולא כדברי הספר הנ"ל. ועיין לעיל דף מ. ואמר רבי אבהו מריש הוה אמינא עינותנא אנא כיון דחזינא ליה לרבי אבא דמן עכו דאמר איהו חד טעמא ואמר אמוריה חד טעמא ולא קפיד אמינא לאו עינותנא אני ומאי עינוותנותיה דרבי אבהו וכו' עיין שם. -- ועיין שבחי הר"ן ח"א אות כב וש"נ --. אמר ליה רב נחמן לתנא, לא תיתני שבטלה יראת חטא, דהרי איכא אנא, [עיין רש"י מגילה כ"ח ב'. שרב נחמן היה מחסידי בבל].

ונראה לעניות דעתי שיש עוד דרך פשוט לפרש את המאמר הנ"ל, שרב יוסף אמר לתנא שהוא אינו ראוי להחליט כך שבטלה ענוה, כי איכא אנא, דהיינו שכל עוד שיש לו אנוכיות שלו הרי אינו בעל דבר להכיר באחרים אם באמת נתבטל מהם.

ולפי זה, רב נחמן חידש עוד יותר (כי בפשוטו יראת חטא הוא דרגה נמוכה מענוה, וכמו שכתב הרמב"ן באיגרת, וכמבואר בדברי חז"ל), שאפילו בענין יראת חטא אין האדם ראוי להכיר והחליט מצבו באחרים כל עוד שהוא בעצמו לקוי באנוכיות.

גיטין

ג*י, י*ט, ט*י, י*ן בגמטריא נון חית מם נון. ג, י*ט, ט*י, י*ן ע"ה בגמטריא רב נחמן מברסלב. גמל יוד טית יוד נון ע"ה בגמטריא נון נון חית, עם הט' אותיות. גט – גמל טית בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן ע"ה.

ב. בפני נכתב ובפני נחתם, בגמטריא נון נון חית נון נון חית (-פעמיים נ נח, אחד על הכתיבה ואחד על החתימה). 

ו: שלח ליה ר' אביתר (שהיה בארץ ישראל) לרב חסדא (-בבבל) גיטין הבאים משם לכאן אין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם.

אביתר בגמטריא תרי"ג. אביתר גם מרמז על השיר פשוט כפול משולש מרובע, בסוד השם אבגית"ץ. א"ב פשוט כפול – נ נח, עד י', שהוא הסכום של א-ב-ג-ד. גם אב"י ראשי תיבות ישראל בער אודסר. ת"ר בגמטריא נ נח נ נח נחמ נחמן מאומן ע"ה. וכתב בלי שירטוט – שיר ט' עולים וט' יורדים כידוע. גם בחי' תו"ת תפילה ותורה. במתניתא תנא שלש כותבין ארבע אין כותבין, כי ארבע זה כבר בחי' שיר פכ"ש מרובע (רש"י פירש שלא שמיע ליה הא דר' יצחק, אכן אפילו מהברייתא לא שמיע. והביאו במפרשים מר' נפתלי כץ שכיון שפירש את הפסוק שלא כפשוטו לא היה צריך שרטוט. ויש לפרש שר' יצחק דרש שירטוט, טוט בלשון כתפי שתים כידוע (מנחות לד:), ולכן מה ששייר יותר משתים צריך שירשטוט).

אמר רב יוסף מאן לימא לן דר' אביתר בר סמכא הוא, ועוד הא איהו דשלח ליה לרב יהודה, בני אדם העולין משם לכאן הן קיימו בעצמן (יואל ד:ג) ויתנו הילד בזונה והילדה מכרו ביין וישתו, וכתב ליה בלא שירטוט.

פרש"י ז"ל שהיו משתהין בארץ ישראל ומניחין נשותיהן עגונות ובטלים מפריה ורביה, שנקל בעיניהם ילדים וילדות, ע"כ. 

ותוספות פירשו ז"ל לפי שהן משתהין בארץ ישראל היו בניהם ובנותיהם משתעבדים בשביל מזונות והיינו בזונה, בשביל מזונות, ועוד כדאמר בירושלמי עובדא הוה בחד שמכר בתו ללמוד תורה והלך ולמד, עכ"ל.

ועיין בחתם סופר ובני יהושע שפירשו לשבח שעזבו את ביתם ובניהם בשביל ללמד תורה. 

עיין בשיחות הר"ן רמא – שמעתי בשמו שהקפיד מאד על המלמדים שלומדים בעיר אחרת חוץ לביתם וקרא אותם בלשון גנאי גדול. ואמר שהמלמד שלומד חוץ לביתו דומה אצלו כמו שפחה כנענית, ע"כ [-רבינו בכלל לא רצו שאנשיו יהיו מלמדים, עיין שם בשיחות הר"ן רמ, ובספר חיי מוהר"ן תסה, תקצא].

והנה בין לרש"י בין לתוספות יש ענין שהיו משתהין, ואילו רבינו הקדוש כאשר הלך לארץ ישראל, רצה לחזור מיד לאחר שפסע ד' אמות. ועכ"ז הלך על דעת זה שאפשר שישעבדו קצת בני ביתו. עיין בסיפור נסיעתו לארץ ישראל, שבחי הר"ן ב:ו וכאשר שמעה אשתו זאת שלחה בתה אליו לשאל אותו איך אפשר לו להניח אותם, מי יפרנסם. והשיב כך: את תסעי למחתנך, אחותך הגדולה יקח אחד אותה להיות בביתו משרתת קטנה שקורין 'ניאנקע', אחותך הקטנה יקח אחד אותה לביתו מצד רחמנות, ואמך תהיה משרתת קעכין וכו' עיין שם. 

ותזנה עליו פילגשו רבי אביתר אמר זבוב מצא. עיין ספר המדות אהבה ב:ב אהבת אשה לבעלה נכר בזבובים ויתושים שבבית וכו'. אמונה ט – על ידי מעוט אמונה נתרבו הזבובים בעולם. המתקת דין קט- כיון שהגיע מדת הדין של מעלה על האדם, אף על פי שעדין אינם שולטין עליו, יכול להרגיש את מדת הדין על ידי הזבובים שבבית, ע"כ. 

ז.

מפתחות:

והוא יפיל לך חללים: לק"מ ו:ב דף ו:.

אם רואה אדם שמזונותיו מצומצמין יעשה מהם צדקה: לק"מ סט:פז..

אם שלמים וכן רבים וכן נגוזו ועבר וכו' שוב אין מראין לו סימני עניות: לק"מ ד:ח דף ד..

יז. למימרא דארומאי מעלו מפרסאי והתני וכו' יודע הקב"ה בישראל שאין יכולין לקבל גזירת ארומיים עמד והגלה אותם לבבל, לא קשיא, הא מקמי דניתו חברי (רש"י פירש פרסאים וזה היה כבר בימי כורש, ובתוספות פירש ר"י אומה אחרת שבאה בימי רבי יוחנן) לבבל הא לבתר דאתו חברי לבבל, עיין שם. 

עיין מש"כ בשיחות הר"ן קט, שרבי שמעון תיקן לשון תרגום, וקשה שהרי מצינו בגמרא שארמית היא הלשון הכי גרוע. ולפי פירוש ר"י י"ל שאע"פ שרבי שמעון תיקן, חזר ונתקלקל.

כב. אילן מקצתו בארץ ומקצתו בחוצה לארץ, טבל וחולין מעורבין זה בזה דברי רבי, רשב"ג אומר הגדול בחיו חייב והגדל בפטור פטור, מאי לאו מקצת נופו בארץ ומקצת נופו בחוצה לארץ, לא מקצת שרשין בארץ ומקצת שרשין בחוה לארץ, ומאי טעמא דרשב"ג (פרש"י – מהו הגדל בחיוב חייב, והלא היניקה של שרשין מעלה שרף בכל הפרי ושורשי עבר זה מעלים שרף לפרי שבעבר זה) דמפסיק צונמא, מאי טעמא דרבי דהדרי ערבי, במאי קמיפלגי, מר סבר אוירא מבלבל ומ"ס האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי, ע"כ. 

הצדיק נקרא אילן (קידושין מ: ובעוד כמה מקומות, חיי מוהר"ן תא, רש"י עה"פ היש בה עץ) 'שיש לו ענפים וקלפה ועלין וכלם שואבין חיות מן האילן' – ליקוטי מוהר"ן רכד. ובתורה סו – והתלמידים הם עם הצדיק משרש אחד, רק שהם תלויים בו כענפים באילן, שהאילן יונק חיותו משרשו, והענפים יונקים החיות דרך האילן, ויש בזה כמה בחינות, כי יש תלמידים שהם בבחינת ענפים, ויש שהם בבחינת עלים וכו' וכו' ומי שמקשר מאד בהצדיק כמו ענפים באילן ממש דהינו שהוא מרגיש בעצמו כל עליות וירידות שיש להצדיק וכו' כי הענפים מרגישים כל העליות וירידות שיש להאילן, ועל כן בקיץ הם גדלים, ויש להם חיות, כי האילן יונק חיותו משרשו על ידי הגידין שיש בו, שיונק דרך שם חיותו משרשו, דהינו שיש בו חללים שיונק דרך שם חיותו, ועל ידי כן בחרף שנתיבש הלחלוחית ונתכוץ החללים על ידי זה נתכוצים גם כל הענפים, ומחמת זה נופלים העלים אז, וכן להפך בקיץ, עיין שם. 

ועיין במדבר רבה ט:ז פן ישבעו זרים כחך (משלי ה:י), שגלו מארצם וישבו זרים במקומם ואכלו כחם ויגיעם, ואין כחך אלא כח ארצם, כמה דתימא (בראשית ד:יב) כי תעבד את האדמה וגו' (לא תוסף תת כחה לך נע ונד תהיה בארץ), וכן את מוציא כשהגלה מלך אשור לעשרה שבטים, הושיב זרים בארצם שנאמר ויבא מלך אשור מבבל ומכותה ומעוא ומחמת, ע"כ.

לד. והלכתא כנחמני: שיחות הר"ן ריב. 

מג.

מפתחות:

והמכשלה הזאת תחת ידך אלו דברי תורה שאין אדם עומד עליהם אא"כ נכשל בהם: לק"מ כב:יא דף לג:.

מה.

נשי כל מילי מסדרין בבית הכסא: לק"מ סא:ד דף עה..

מעשה מרב עיליש ובנות רב נחמן – תכלת וארגמן, על פי לק"מ סד 'בא אל פרעה', עמ' שו. 

מז. ריש לקיש זבין נפשי' ללודאי כו'.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

נב: (סימן – בני בנים כבנים) עמרם צבעא, אפוטרופא דיתמי הוה, אתו קרובים לקמיה דרב נחמן, אמרי ליה, קא לביש ומכסי מיתמי, אמר להו, כי היכי דלישתמען מיליה קאכיל ושתי מדידהו, ולא אמוד, אימור מציאה אשכח, והא קא מפסיד, אמר להו, אייתו לי סהדי דמפסיד ואיסלקיניה, דאמר רב הונא חברין משמיה דרב, אפוטרופוס דמפסיד מסלקינן ליה, דאיתמר, אפוטרופא דמפסיד, רב הונא אמר רב מסלקינן ליה, דבי רבי שילא (רבי שילא בגמטריא נחמן בן שמחה, רבינו נחמן מאומן) אמרי לא מסלקינן ליה, והלכתא מסלקינן ליה, ע"כ.

זה המימרא הוא פלא, ואסור להרחיב הדיבור. 

נו. בעובדא דבר קמצא אמר איזל איכול קירצא בי מלכא (פי' רש"י ידבר מלשינות) אזל א"ל לקיסר וכו' אר"י ענוותנותו של ר' זכריה וכו'.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

נו:

מפתחות:

מעשה טיטוס הרשע – תכלת וארגמן: על פי לק"מ סד 'בא אל פרעה', עמ' שט. על פי לקמ"ת ז 'כי מרחמם ינהגם', עמ' שיכ. 

כל יומא מייתו נפחא ומחו קמיה, לנכרי יהיב ליה ארבע זוזי, לישראל אמר ליה מיסתייך דקא חזית בסנאך, ע"כ.

עיין בשולחן ערוך, יורה דעה שלה:ב ז"ל הגה י"א דשונא יכול לילך לבקר חולים (מהרי"ל קצז) ולא נראה לי (ביאור הגר"א – סהדרין יט.) אלא לא יבקר חולה ולא ינחם אבל שהוא שונאו שלא יחשב ששמח לאידו ואינו לו אלא צער, כן נראה לי (ש"ס פ' כ"ג), עכ"ל.

נח. מעשה של ר' יהושע בן חנני' עם התינוק שנשבה בבית האסורים הלך ועמד על פתח בית האסורים ואמר מי נתן למשיסה יעקב וישראל לבוזזים ענה אותו תינוק ואמר הלא ה' זו חטאנו לו ולא אבו בדרכיו הלוך ולא שמעו בתורתו אמר מובטחני בו שמורה הוראה בישראל וכו'.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

ס: דברים שבע"פ אי אתה רשאי לאומרם בכתב וכו': לקמ"ת כח דף כג:.

סב. בעובדא גדניבא. עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

סח: מפתחות:

אמר ליה בניהו (לאשמדאי) מאי טעמא כיחזיתיה לההוא סמיא דהוה קא טעי באורחא אפיקתיה לאורחיה, אמר ליה, מכרזי עליה ברקיעא דצדיק גמור הוא, ומאן דעבד ליה ניחא נפשיה זכי לעלמא דאתי, ע"כ.

ספר המידות, צדיק קז – לפעמים על ידי נחת רוח אחד ומעט שעושין לצדיק, על ידי זה זוכין לעולם הבא, ע"כ.

ע. מפתחות

תנא והממלא כריסו מכל דבר – פרש"י ז"ל מכל דבר שהוא טוב לו ומתוק לחיכו ואוכל ממנו כל תאוותו מביאו לידי חולי ששמו אחילו, ע"כ, אחזתו אחילו. אמר רב פפא, אפילו מתמרי (-תמרים יביאו לחולאת הזו), פשיטא, סלקא דעתך אמינא הואיל ואמר מר (פרש"י ז"ל שהתמרים יפין לגוף כל כך) תמרי משבען ומשחנן (-פרש"י מחממות) ומשלשלן ומאשרן ולא מפנקן אימא לא קמ"ל, מאי אחילו, א"ר אלעזר אש של עצמות, מאי אש של עצמות, אמר אביי אש גרמי, מאי אסותיה, אמר אביי אמרה לי אם כולהו שקייני תלתא ושבעא ותריסר, והאי עד דמתסי כולהו שקיינאי אליבא ריקנא וכו' עיין שם. 

עיין ליקוטי מוהר"ן רסג, ושיחות הר"ן קמג, שאכילה יתירה מביא קדחת ר"ל.

עו: אמר רב הונא מאי פניך, תשמיש, ואמרי קרי ליה פניך, לישנא מעליא נקט, ע"כ.

בליקוטי מוהר"ן תורה עד כתוב שתפלה הוא בחינת פנים. ועיין בליקוטי הלכות (קריאת התורה ג:ב) שאצל הצדיקים זיווג ותפילה הם בחינה אחת.

עוד בענין זה.

בפשטות פנים של מטה מכונים פנים.

וי"ל על פי האמת, שהרי עיקר הפנים תיקון ז' של תיקוני הדיקנא, תיקון אמת. וז' היא המלכות. ועיין בספר אדיר במרום (ספינר עמ' ס) ז"ל ותחזק היסוד שהוא הפריה ורביה. וסוד (משלי יא:ל) פרי צדיק עץ חיים. וזה כי רק הצדיק יש בו לפרות ולרבות. שהפריה ורביה סודה (שמות לד:ו) ורב חסד, שהוא ריבוי החסדים, בסוד ור"ב חס"ד עולה פ"ר, והיינו פריה ורביה, עיין שם. תיקון ורב חסד הוא התיקון הו' של תיקוני הדיקנא, מידת היסוד. ולכאורה הוא משפיע לתיקון הז', שהוא המלכות ועיקר הפנים. ולכן הפנים משמעו תשמיש. 

והנה מצינו זווג לרע, כענין (ישעיה כו:יג) בעלונו אדנים זולתך, ולפי זה יש לפרש מה שכתוב (קדושים כ:ג, ה) ואני את פני באיש ההוא וכו' ושמתי אני את פני באיש ההוא. (ופרש"י מהתורת כהנים, פנאי שלי, פונה אני מכל עסקי), שענינו זווג לרע כנ"ל, וכן מש"כ בתהלים פני ה' בעשי רע.

פ. מאי מלכות שאינה הוגנת, מלכות הרומיים, ואמאי קרי לה מלכות שאינה הוגנת, משום שאין להם לא כתב ולא לשון, ע"כ. והנה בעולם יש מושג של רומן נומאראלס – roman numerals  - המספרים של הרומניים: I, II, V, X, L וכו'. ומבואר אם כן ששפת המספרים לא חשיב שפה ולשון. 

פד. קונם עיני בשינה היום אם אישן למחר וכו' ורב נחמן אמר יישן היום ואין חוששין שמא יישן למחר, הכי השתא, התם בדידיה קיימא, דאי בעי מבריז נפשיה בסילואתא ולא נאים, פרש"י ז"ל ינקוב בשרו תמיד בקוץ, ע"כ.

עוד עצות להיות ער ולא ליפול לשינה, עיין ספר המידות שנה ג', ומשכ"ש.

פה. תנא דברי הכל אתנייה, כשר בפסול מיחלף ליה, הרי זה בדברי הכל לא מיחלף ליה, ע"כ. 

יש פה לימוד עמוק, שיותר מרשם הכח של הרבים מגוף ההלכה. ועיין בזה בליקוטי מוהר"ן תנינא תורה ב' ז"ל והתגלות אחדות הפשוט, זאת הבחינה יקרה מאד אפלו אצלו יתברך, כמו שמצינו (ברכות ט ולז) יחיד ורבים הלכה כרבים, כי מחמת שהם רבים, שכל אחד יש בו דעה משנה בחינת פעלות משתנות, וכשהם מסכימים יחד לדעת אחד נמצא בחינת פעלות משתנות נעשה בחינת אחדות הפשוט, שזה יקר מאד בעיניו יתברך, ועל כן הלכה כמותם, וגם כדי שלא להרבות מחלקת בישראל וכו' עיין שם. 

פח.

מפתחות:

לא גלו ישראל עד שעבדו בה שבע בתי עכו"ם: לק"מ יא מאמר רבב"ח דף טו:.

פח:

משנה: גט מעושה בישראל כשר, ובעובדי כוכבים פסול. ומבואר בגמרא שאפילו מדאורייתא אינו כלום. דהיינו כאשר הגוי כופה לישראל עד שאומר רוצה אני ליתן הגט, אינו גט. מכאן פירכא גדולה על היסוד שמובא בקונטרס עיקרי אמונה מהבעל שם טוב שיכולים לקבל מסרים עליונים מהשם יתברך דרך גוים, עיין שם. 

והנראה בזה לענ"ד שיסוד הבעל שם טוב אינו שהגוי הוא המוסר הידיעה, אלא שהאדם עולה לבחי' עולם האצילות, ואין שם אלא השם אחד [וצריכים לומר שאותו רב שבא להתווכח עם הבעל שם טוב על זה, וסירב לקבל ממנו, ורק בדרך חזרתו קיבל מסר מגוי, על כרחך אותו רב היה כבר בעל מדרגה, והיה משתדל תמיד לראות יחוד השם, ובעזרת הבעל שם טוב הוא הצליח לעלות ולקבל מסר הגוי]. ואילו יהודי שמקבל מכות מגוי כדי שיקיים התורה, על כרחך רחוק הוא מאד מזה, והרי הוא מקבל מסר מגוי בעלמא, ואינו כלום. [ויש לחקור עם רבים יכולים לקבל מסר, ואכמ"ל].

(עוד הערות ביסוד הנ"ל של עיקרי אמונה, עיין מגילה לב., ליקוטי מוהר"ן סוף תורה ו).

קידושין

קדושין בגמטריא ת"ע, והיא המסכת הכ' בתלמוד בבלי, ועם הכולל, בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. וכן בכמה הדפסות של הש"ס הדפיסו על השידרה: קידושין (כרך) יא (כי כמה מסכתות נדפסו ביחד בכרך אחד, עד שיוצא שמסכת קידושין היא כרך יא), קידושין יא בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן.

ב: 

מפתחות:

דרכו של איש לחזור אחר אשה וכו' משל לאדם וגו': לק"מ ה מאמר רבב"ח דף ו..

אשה נקראת דרך: לקמ"ת פז דף לט:.

כד: ת"ר הכהו וכו' כנגד עינו ואינו רואה, כנגד אזנו ואינו שומע, אין עבד יוצא בהן לחירות, אמר רב שמן לרב אשי, למימרא דקלא לאו כלום הוא וכו' א"ל שאני אדם דכיון דבר דעת הוא איהו מיבעית נפשיה, ע"כ. פרש"י ז"ל וכי מבעית מדעתי הקא מיבעית, שנותן לבו אל פחד קול הבא פתאום, עכ"ל.

עיין שיחות הר"ן פג ז"ל כי יש דבר אצל האדם שמאותו הדבר הוא מתירא ומתפחד ממיני הפחדים שהוא מתפחד מהם. ואף על פי שהוא יודע בדעתו בברור חזק שאותו הענין שהוא מתפחד ממנו אינו יכול לעשות לו כלל, אף על פי כן יש לו פחד גדול מאד ממנו, כי אותו הדבר שיש אצל האדם הוא מתפחד. כמו שאנו רואין שנמצאים כמה בני אדם שהם פחדנים גדולים שיש להם פחדים של שטות. והם בעצמן יודעים שזה הדבר אינו כלום, ואף על פי כן הם מתפחדים מאד. וכן אנו רואים שכשמפחידין את האדם מאחריו, שבאין עליו מאחוריו פתאם בבהלה בקול פחד, אזי הוא תכף מתפחד מאד קדם שמתחיל הדבר לכנס בדעתו כלל. שעדין אינו יודע כלל שום דבר כי באו עליו פתאם מאחוריו. ואף על פי כן הוא מתפחד תכף ומיד קדם שהתחיל הדתע לידע מענין הפחד. ומאחר שעדין לא התחיל דבר הפחד לכנס בהדעת כלל, אם כן איך שיך להתפחד? אך באמת עקר הפחד של האדם הוא, שיש דבר עצל האדם שמאותו הדבר הוא מתפחד, וכו' ע"ש. 

כט: 

מפתחות:

מעשה דרב אחא בר יעקב – תכלת וארגמן, על פי לק"מ סד 'בא אל פרעה', עמ' שטז. 

ר' יוחנן אמר ריחיים בצוארו ויעסוק בתורה. נראה לפרש על דרך רמז, שאי אפשר לעסוק בתורה כראוי בעוד שתאות נאוף שולטת רחמנא ליצלן. כי מבואר בספר קרנים (מאמר יג) ז"ל ועוד יש בהן בהני זוהרין קדישין חדר הנק' זובב המבטל (בעל זבוב) אלהי עקרין שר של רחיים וכו' ודע שהקליפה הממונה על רחיים נאחז היה באיוב וכו' והאי ממונה ממונה מנוהו למי שמבטל מפריה ורביה סופו מתגלגל לזה הממונה, וגם מי שגורם ביטול או ניאוף סופו לקבל דינו מהקלפיה זו. ודע שיעקב ביטל קליפה זו בקבלת התורה הנק' טו"ב (בגמטריא זבו"ב) ותורה ממש טוב והמקור השם טוב וכו' ע"ש ובמפרשים שם באריכות. הרי מבואר שהממונה על הרחיים משעבד אלו שנלקים בענין נאוף, והתורה ממש ההיפוך, ובקבלת התורה כראוי מבטלים אותו, אבל אי אפשר שניהם ביחד. 

ונראה שיש בסוד הזה גם כן למה שרבינו גילה שקלות הפרנסה תלויה בתיקון הברית, וק"ל. 

ל. תנו רבנן חמשת אלפים ושמונה מאות ושמונים ושמונה פסוקים הוו פסוקי ס"ת, והנה עם החמש כוללים של החמשה חומשי תורה יוצא ה'תתצג (תתצג – בגמטריא תורה רפב), שהוא הגמטריא של י"ב פעמים נ נח נחמ נחמן מאומן ע"ה. ועיין במפרשים כמה שיטות אחרים, והראשונים כתבו שלפנינו המנין לפי המסורה הוא ה' אלפים תתמ"ה, והרי  5845 פסוקים. 5:נ 8:ח 4:מ 5:ן (חברים). ועיין מש"כ בליקוטי נ נח חלק א', בריש ספר בראשית שבספר ברית מנוחה כתוב שיש בתורה ה'תשנ"ד פסוקים, וסבא ישראל נפטר תשנ"ה, וכבר כתבנו ששמו של סבא מרמז לקשר תחילת וסוף התורה עיין שם.

ל:

מפתחות:

אם פגע בך מנוול זה משכהו לבית המדרש: לק"מ א דף א.. שיחות הר"ן קד. 

את והב בסופה לא זזו משם עד שנעשו אוהבים זה לזה: לק"מ נו:ח דף סו:.

ואמר ר"ש בן לוי יצרו של אדם מתגבר עליו בכל יום ומבקש המיתו שנאמר (תהילים לז:לב) צופה רשע לצדיק ומבקש להמיתו, ואלמלא הקב"ה עוזרו אין יכול לו, שנאמר אלקים לא יעזבנו בידו, ע"כ. ובמסכת סוכה דף נב. אתא ההוא סבא תנא ליה כל הגדול מחבירו יצרו גדול הימנו ע"ש. ולכן הקשו המפרשים איך קי"ל במסכת ברכות (סא:) רבי יוסי הגלילי אומר צדיקים יצר טוב שופטן שנאמר (תהלים קט:כב) ולבי חלל בקרבי, הלוא אצל הצדיקים יהיה להם יצר הרע עוד יותר גדול, שאלמלא הקב"ה עוזרו אין יכול לו.

ונראה ליישב בפשטות, שהצדיקים השיגו טוב את ההישג הזה של אלמלא הקב"ה עוזרו, ולכן הם מקרבים את עצמם תמיד להש"י, ולכן יצר טוב שופטן. וזה הולך בד אחד עם מה שידענו שהבחירה ביד האדם לנצח את המלחמה על יצרו, מצד נשמתו הטהורה, וכן ילד לפני הבר מצוה שעוד לא זוכה לכל כח היצר הטוב, רק נשמתו הטהורה בעדו. והרי מצד הנשמה יכולים להיות מאד קרובים וסמוכים להש"י, וזה דרק הצדקים כנ"ל.

אלמלא הקב"ה עוזרו אין יכול לו. נמצא כאשר האדם מגיע לנסיון חזק כזו שהוא צריך למשוך עזרת השם יתברך, על ידי זה גורם יחוד עליון, כי קודם היה השם יתברך מלעילא והבריאה והברואים למטה, ועכשיו גם השם יתברך מלמטה. 

לא. 

מפתחות:

מעשה דמא בן נתינה – תכלת וארגמן, על פי לק"מ יז 'ויהי הם מריקים', עמ' שיח. 

בשעה שאמר הקב"ה אנכי ולא יהיה לך אמרו אוה"ע לכבוד עצמו הוא דורש כיון שאמר כבד את אביך ואת אמך חזרו והודו למאמרות הראשונות, רבא אמר מהכא ראש דברך וכו' מסוף דברך ניכר שראש דברך אמת.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

לא:

מפתחות:

רבי טרפון הוה ליה ההיא אמא – תכלת וארגמן, על פי לק"מ יז 'ויהי הם מריקים', עמ' שכ. 

לב:

דבר המסור ללב נאמר בו ויראת מאלקיך: לק"מ יד:ז דף יט:, טו:ג דף כ:, לקמ"ת א:ד דף א..

זקן זה קנה חכמה: לק"מ כז:ד דף לח:, לקמ"ת ד:ח דף ו..

לה.

השוו אישה לאיש: לק"מ ז על התורה דף ח:.

לו. בין כך ובין כך קרוים בנים: שיחות הר"ן ז. 

לח.

מפתחות:

את המן אכלו ארבעים שנה וכו': לק"מ נו:ח דף סו:.

לט:

מפתחות:

אורך ימים הוא לעולם שכולו ארוך: לק"מ קנט דף קו..

כל שזכיותיו מרובין מעונותיו מריעין לו ודומה כמי ששרף כל התורה כולה ולא שייר ממנה אפילו אות אחת, ע"כ.

עיין שיחות הר"ן עט ומשכ"ש.

מ.

מפתחות:

מחשבה רעה אין הקב"ה מצרפה למעשה: לק"מ לא:ט דף מה:.

מ:

מפתחות:

לעולם יראה אדם את עצמו כאלו חציו זכאי: לק"מ נה:ה דף סג:.

מא.

ריש פרק ב' מצוה בו יותר מבשלוחו, עיין בערכי השמות, ערך צבאו"ת מש"כ. בס"ד.

מצוה בו יותר מבשלוחו (קידושין מא.) מצוה בו בגמטריא נחמן ע"ה, בשלוחו בגמטריא נבש – ראשי תיבות נחמן בן שמחה, רמז למה שרבינו אמר שהוא זכה למה שזכה מעצמו ולא בזכות אבות. עוד י"ל שהרי עיקר פנימיות המצוה, בחי' מצוה בו – בו, מה שפנים המצוה, הוא השמחה, כמבואר בלקוטי מוהר"ן תורה ה', וזה בחינת נחמן בן שמחה, כי מצוה הוא בחי' הוי"ה כמובא, כי מ"צ בא"ת ב"ש הוא י"ה, והרי י"ה ו"ה, הרי שהמ"צ הם לבושים בשביל הי"ה, וכן הצדיק הוא לבוש של שם הוי"ה בעולם, כמבואר בלקוטי מוהר"ן (תנינא סז), ומקבלים בחי' יתירה מזו מהפנימיות – השמחה כנ"ל – בחינת נחמן בן שמחה.

והרי יש את המצוה שהוא בו ויש בשלוחו, ונר מצוה (נ”ר ראשי תיבות רבי נחמן), והאש שלי תוקד עד ביאת המשיח על ידי תלמיד היקר של רבינו סבא ישראל דוב אודסר, ובמסכת בבא קמא (דף כב.) יש אשו משום ממונו (עם האותיות והכולל בגמטריא נחמן) ויש אשו משום חציו (שזה ממש כאילו עשה בידים, אפילו יותר משליחות בעלמא, כמבואר במפרשים), בחי' חצי אשלח, חצ"י בגמטריא נ נח, צוה שלוחו – בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן.

והנה בצוואת רבי נתן צוה על הדפוס, ואמר: ובכן מצוה אני עליכם שעיקר עסקיכם יהיה להדפיס את הספרים שיתקיימו 'יפוצו מעיינותיך חוצה'. ותהיו חזקים בממון, ברצון, ובטרחא, ע"כ. 

הרי שלקיים האש שלי תוקד, צריכים כל הבחינות של אש, חזקים בממון, זה בחי' אשו משום ממונו, ובטרחא בחי' אשו משום חציו, שנחשב כפועל ידיו ממש. ברצון זה האדם המביא את האש, ואנן בשליחותיה עבדינן. 

מט:

מפתחות:

עשרה קבין שינה ירדו לעולם תשעה נטלו עבדים: לק"מ קיז דף קא.. שיחות הר"ן קיב.

עשרה קבין שיחה ירדו לעולם ט' נטלו נשים וא' כל העולם כולו: לקמ"ת ב:ד דף ג:.

ע.

מפתחות:

הנושא אשה לשם ממון הויין ליה בנים שאינם מהוגנים: לק"מ סט דף פז:.

הנושא אשה שאינה הוגנת לו אליהו כופתו והקב"ה רוצעו: לק"מ סט דף פז:.

ע. בעובדא דרב נחמן ששלח הזמנה אחר רב יהודא וכל הענין שם.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

ע:

מפתחות:

קשים גרים לישראל כספחת: לקמ"ת ה:ה דף ח:.

עא.

מפתחות:

צדקה עשה הקב"ה על משפחה שנטמעה נטמעה: לק"מ סט דף פז..

עב:

מפתחות:

עד שלא שקעה שמשו של עלי וכו': לק"מ מט:ז דף נח..

פא.

מפתחות:

נורא ביה עמרם: לק"מ ד:ו דף ג:.

אנא בשרא ואנת אש ואנא עדיפנא מנך: לקמ"ת א:ב דף א.. שבחי הר"ן ח"א יח.

רב עמרם חסידא, רבי מאיר ורבי עקיבא – תכלת וארגמן, על פי לק"מ סד 'בא אל פרעה', עמ' שכב. 

מעשה דרב עמרם חסידא – אשבעיה דינפק מיניה, נפק מיניה כי עמודא דנורא, אמר ליה חזי דאת נורא ואנא בישרא ואנא עדיפנא מינך, ע"כ.

עיין בליקוטי מוהר"ן עב, שכיון שכל הגדול מחבירו יצרו גדול ממנו, כיון שהאדם הורג את יצרו, עולה מדרגה ומקבל יצר הרע יותר גדול. אכן גם כן מבואר שם שיש דרגות במיני יצר הרע, הדרגה הרגילה ברוב בני אדם הוא התאוה השורה בעכירת הדמים. ויש יצר הרע שהוא בחי' קליפה דקה, וכו' עיין שם. ולכן נאמר, שאחד מאלו היה לו לרב עמרם והוציאו, וקיבל היצר הרע של הצדיקים הגדולים, כמו שמבואר בתורה קצ, שאצל הצדיקים הגדולים הבחירה שלהם הוא רק בדעת, לכוון כראוי מהו דעתו ורצונו יתברך. ויש לומר שזה הלשון, ואנא עדיפנא – לשון יתרון, כי בברכת קריאת שמע אומרים, חמלה גדולה ויתירה, ומצאתי שהמרח"ל פירש יתירה שהכוונה – דעת (ובאמת כן לשון הכתוב בקהלת ב:יג שיש יתרון לחכמה מן הסכלות כיתרון האור מן החשך). 

דאת נורא ואנא בישרא ואנא עדיפנא מינך, ע"כ.

עיין בתנחומא פרשת וישלח ב' הובא ברש"י בספר ישעיה עה"פ (ו:ו-ז) אחד מן השרפים ובידו רצפה במלקחים לקח מעל המזבח, ויגע על פי ויאמר וכו' ז"ל וגדול כחו (-של ישעיה) שהמלאך ירא לקחתה כי אם במלקחים, והגיעה על שפת הנביא ולא הזק. וזה שנאמר (יואל ב:יא) 'כי רב מאד מחנהו', אלו מלאכים, ועצומים מהם 'עשי דברו', הם הנביאים, עכ"ל. 

רב עמרם חסידא לא היה מהנביאים, ואולי מבחינתם. אכן יש לפרש שמעלה יתירה היה לו בענין זה. כי ישעיה הגיע לו עונשו בכויה מהרצפה כמבואר ברש"י שם לעיל בפסוק ו', מפני שאמר דילטוריא על ישראל, בקראם (ו:ה) עם טמא שפתים. ואילו רב עמרם הראה שלא משנה מעשיהם, אפילו ח"ו עוברי עבירה, אבל רק הויותם עזר ומושיע מעון, כי כן כאשר יצרו התגבר עליו, קרא שיבואו, וניצל. הרי על ידי קריאתו נורא, הקדיש את פיו והקדיש את כל ישראל. ולכן שפיר היה לו מעלה זו של ישעיה. 

פא: 

רבי חייא בר אשי הוה רגיל כל עידן דהוה נפל לאפיה הוה אמר הרחמן יצילנו מיצר הרע, יומא חד שמעתינהו דביתהו, אמרה מכדי הא כמה שני דפריש ליה מינאי, מאי טעמא קאמר הכי, יומא חדא הוה קא גריס בגינתיה, קשטה נפשה חלפה ותנייה קמיה וכו' וכו'

וקצת קשה מה אהניא ליה כל התפילות שהיה מתפלל כל יום, ויש לדחות שעל כל פנים רק נכשל במחשבה וכוונה, וניצל מעבירה גמורה. 

ועל כל פנים נראה שיש בזה רמז בזה שלא לעשות ענין מתאוה זו, עיין שיחות הר"ן קכט ז"ל ואמר, שלענין המחשבות והבלבולים שמבלבלין לאדם בענין זה, שדיה לצרה בשעתה (ברכות ט:), ולא יבלבל עצמו כלל כלל בענין זה, לא קדם ולא אחר כך, עכ"ל. ועם כל זה בודאי צריך להתפלל הרבה ולצעוק הרבה להשם להנצל ולהנקות מתאוה זו, וצריכים לומר, שזמן תפילה שמייחד לזה, לחוד.

אביי מכלליה מכולה דברא, רב ששת מעבר ליה מצרא.

ואילו בדורות הקדמונים נשתבחו בזה שהיו רועה צאן, ונקראים השבעה רועים. והיום שפסקינן שאין לחשוש בזה משום יהורא, לכאורה הוחזר העטרה ליושנה, ויש מעלה להיות רועה, וצ"ת.

ומעין זה מה שמצינו אצל אברהם, שים נא ידך תחת ירכי, שלא חש בכלל בזה, ואילו רבינו הקדוש – רבי יהודה הנשיא היה נזהר אפילו מלהסתכל בברית שלו. 

פב. הגמלין רובן כשרים, פרש"י ז"ל שפורשין למדברות למקום גדודי חיות וליסטין ויראים לנפשם ומשברים לבם למקום, ע"כ. הספנין רובן חסידים פרש"י ז"ל שפורשין למקום הסכנה ותמיד הם ברעדה יותר מן הגמלין, ע"כ.

עיין בליקוטי נ נח חלק מאומן – ה', מה שרבינו אמר לצאת כל לילה להתבודדות, לפעמים מצינו לצאת לשדה, ולפעמים ליער.

פב. טוב שברופאים לגיהנם. 

יש לפרש דוקא הטוב שבהם, והכוונה לפי מה שרבינו אמר (שבחי הר"ן טז) כי מי שהוא חכם בחכמת הנתוח ויודע סדר האיברים של האדם כפי חכמת הנתוח, ראוי שיהיה נמאס אצלו התאוה הזאת בתכלית המאוס, ע"כ. ולכן מי שהוא באמת רופא טוב דהיינו שמבין סדר האיברים וראוי לו למאס בתאוה זאת, ועכ"ז ממלא תאותו כשאר העם, הרי ראוי לגיהנם ר"ל.

בבא קמא

בבא קמא, עם התיבות, בגמטריא נחמן. מסכת בבא קמא, עם קי"ט דפיו, בגמטריא ברסלב (=נחמן בן פיגא) נ נח נחמ נחמן מאומן. וענין קי"ט דפים שהם מע"ט עמש"כ בדף ל.. הראשי וסופי תיבות של בבא קמא, עם הד' אותיות בגמטריא נ נח.

עיין בחלק ה' מאומן ערך פלשתים טעם בבא קמא היא שער ראשונה, כי בא"ת ב"ש - ששת דית, היינו אותיות שד"י שת בגמטריא שבע מאות, בחי' ז', הרי בחי' שש ושבע, שהם סוף הבנין וכניסתה, ומקום הערוה שצריך שמירה יתירה מנזק. עיין שם באריכות.

עוד נראה לפרש בעזה"י. בור, בחי' ג' עולמות, ב' – בריאה, ו' – יצירה, בחי' רוח, ר – עשיה, בחי' סוף מעשה במחשבה תחילה. כי כל עולם בעיקר ז' ספירות כל אחד כלול י' ע"ה, הרי ע' פעמים ג' בגמטריא בור, עם הג' אותיות. בגמטריא רד"ו שנה שהיו במצרים, כי הגלויות מכונים בור, כמו שכתוב, גם את בדם בריתך שלחתי אסיריך מבור אין מים בו (זכריה ט:יא). ושרו של מצרים נקרא רהב (רש"י סוף פרשת וישב כותב שהמצריים נקראים רהב וכן בעוד כמה מקומות, ישעיה ל, נא. תהלים פז, פט. איוב ט, כו, ועוד. ומצינו שכל הגוים נקראים כן (אבן עזרא). ועיין בן איש חיל דרוש ג' לשבת הגדול שר מצרים היה שמו מצרים מסטרא דנוקבא, כענין הכתוב יהיה מצרים כנשים וכו' עיין שם), בגמטריא בור ע"ה, וכמו אבר"הם שהוא בור עם מים נגד בור דנזיקין כמו שכתוב בכתבי האריז"ל. כי באמת רהב הוא שרו של הים (בבא בתרא עד: במדב"ר קורח יח, ועוד. ועיין במדרש שכל טוב שמות יד:כא אע"פ שהיה נמחץ מששת ימי בראשית (כמובא בכמה מדרשים כיון שלא בלע כל מימות שבעולם, וזמש"כ באיוב כו, בכחו רגע הים ובתבונתו מחץ רהב) נותן בה כח מאת הקב"ה כדי להדיין עם שרם של מצרים ולהתגבר עליו ולהפילו מן השמים תחלה כשדרשוהו וכו' ע"ש), וכבר הבאתי מרש"י שהים הוא הבור והיקב של הקב"ה. ובא הזוהר (שמות רעב:, חדש בשלח נא:) וכתב שרהב שרו של מצרים ושל הים, הרם את מטך נגד רהב. ובור לשון בריאה, ע' בספר תורה אור על סודות הרמב"ן בפרשת נח ז"ל ומייתי ראיה 'בריתי היתה אתו', בלשון נקבה, ויאמר כי ברית לשון בריה, ולא אמר בריה לומר כי היא בריאת הספירות שעליה, ע"כ. ויסוד הנוקבא נקראת קבר בחי' בור (וכן להדיא ברד"ק (ישעיה יד:טו) ובור הוא הקבר. וע"ש פסוק יח, איש בביתו פרש"י בקברו).

והעולם אצילות שעל גביהם, שהוא אלקות, הוא אור, א' חלף ב'ור. על כן בארים כבדו ה' (ישעיה כד:טו), כאילו כתיב באר מים, כי הוא נמצא בבור כמו שרש"י הביא ממנחם, לשון נקעים וסעיפים, אבל מכבדו עם אור. ולכן פרעה עומד על היאור, כי כל היתר כניטל, י' מוסיף על אור, לגרוע י' ספירות מהא', להיות בור, וכמו שפירש רש"י שהיאורות לא היו אלא חפירות. 

וכל ענין הגלות לברר בירורים, בחי' וברותי מכם המרדים והפושעים בי מארץ מגוריהם אוציא אותם ואל אדמת ישראל לא יבוא וידעתם כי אני י' (יחזקאל כ:לח). וזה לשון בור. ולכן מכל האברים, היסוד נקרא סתם אבר, שעושה הבירור.

 והד' אבות נזיקין, ב'ור שמ"ה, שממה של בור. ורבינו משה, מן המים משיתיהו. בחי' בראשית, בר אשית. 

בור, במספר קטן עולה י', שיעור בור.

(תהלים ז:טז) בור כרה ויחפרהו ויפל בשחת יפעל. ישוב עמלו בראשו ועל קדקדו חמסו ירד. קדקד בגמטריא בור. עמל פירושו שוא (כמו בישעיה נט:ד בטוח על תהו ודבר שוא הרו עמל והוליד און, ובאיוב ז:ג כן הנחלתי לי ירחי שוא ולילות עמל מנו לי. ועיין בזוהר חדש בראשית – אם ה' לא יבנה בית שוא עמלו בוניו בו (תהלים קכז) אם אין הכונה לשם שמים, לבנות הבית ולהוליד בנים, שוא עמלו בוניו בו, שמכניס באותו הולד עמל של שוא. ואיזהו עמל של שוא, זו נפש חיה, שתכלה ותכרת, כהבל היוצא מן הפא, שהוא שוא וכו') בחי' הבל. וזה גם עמלו, עם ל"ו עם הכולל בגמטריא הבל. כי לדעת רב אין חייבים על הבור אלא משום הבלא. ואילו לשמואל אף על חבטה (ב"ק נ-נא), וזה בראשו ועל, בחילוף אות ו' לאות מ', באותיות בומ"ף של השפתיים, הרי אותיות רב – שמואל, וע' יתירה, בגמטריא הבלא וחבטה עם הב' תיבות. כי על עמלו, בחי' הבל, חייב לפי רב ושמואל, אבל 'ועל קדקדו חמסו ירד', בחי' חבטה, אינו חייב אלא לשמואל. וכן 'בראשו' ראשי תיבות של הד' אבות נזיקין, בור רגל אש ואדם שן ושור. וכן כתיב (במדבר ה:ז) והתודו את חטאתם אשר עשו והשיב את אשמו בראשו וחמישתו יסף עליו וכו'. בראשו, אלו הד' אבות נזיקין כנ"ל, אבל רק רבי חייא מנה קנסות בתוך האבות (דף ד:), וזה מש"כ, וחמישתו בגמטריא רבי חייא מנה כד אבות ע"ה. [ובמקום אחר פרשתי כל הפסוק עם הפסוק שלאחריו בדרך אחר, כי בראשו בגמטריא שנת תק"ט שבו התחיל וכו' עד אם אין לאיש גואל להשיב בגמטריא יששכר - הגר, ואכ"מ].

ברוך – נוטריקון בור כרה. כי מבואר בכוונות, באמירת ברוך יסוד אימא מאיר לחסד גבורה תפארת – 'אתה ה' אלקינו' – להעלותם אליה, ואז היא נקראת מלך העולם. הרי כאילו אימא כרה בור, שהתרוקנה העולם ממציאת חג"ת, עד שהיא מחזירם תיכף בסיום הברכה להתגלות במלכות. 

השם בוכ"ו שהוא הפנים של שם אהי"ה, והוא בחסד, בו פעמים כו, בגמטריא בור. 

ג: מאי מבעה, רב אמר מבעה זה אדם, דכתיב (ישעיה כא:יב) אמר שומר אתא בוקר וגם לילה אם תבעיון בעיו [שבו אתיו], פרש"י ז"ל אמר שומר, אמר הקב"ה. אתא בוקר, גאולה לצדיקים. וגם לילה, חשך לרשעים, אם תשובו בתשובה ותבקשו מחילה בעיו, אלמא באדם כתיב בעיו, ע"כ.

ויש להעיר שגם עצם השם אדם מורה על תשובת וחזרת האדם להאדמה כמו שכתוב (בראשית ג:יט) בזעת אפיך תאכל לחם עד שובך אל האדמה כי ממנה לקחת כי עפר אתה ואל עפר תשוב, עיין ברש"י שם לעיל עה"פ (ב:ז)  עפר מן האדמה ז"ל צבר עפרו מכל האדמה, מארבע רוחות, שבכל מקום שימות שם, תהא קולטתו לקבורה. דבר אחר, נטל עפרו ממקום שנאמר בו מזבח אדמה תעשה לי (שמות כ:כ), הלואי תהא לו אדמה כפרה ויוכל לעמוד, עכ"ל.

ט: רש"י ד"ה בהידור מצוה ע שליש במצוה כז"ל עשה לך ספר תורה נאה לולב נאה טלית נאה ציצית נאה, ע"כ. וכבר העיר בדבר אברהם (ב:כה:ג בהערה) איזה הידור שייך להבגד של הציצית, וביאר שכשם שספר תורה מצוה לכרכו בשיראין נאים ככתוב בברייתא בשבת (קלג:) כמו כן יש לקשור הציצית בבגד נאה, כך מובא. ואינם דומים כלל, כי קדושת ציצית היא קדושה כזו שיכולים להביא את הציצית למקומות המטונפים, והרי מוכח שאינם שייכים כלל להסביבה והאוירה של עולם הזה, ואם כן גם הבגד לא תהיה תלוי בתנאים של עולם הזה בהידורים וכדומה (אבל הצבע של הבגד כן מעכב בצבע הציצית). מה שאין כן ספר תורה.

ובפשטות אינו קשיא כלל, כי טלית הוא בגד מיוחד לתפילה – שעל כן באמת אין להכניס טלית למקומות המטונפות, ולכן בודאי חל עליו מצות הידור. 

רש"י ד"ה והמת יהיה לו כז"ל שומר שכר שפשע ונטרפה על ידי זאב כנזקי גופו חשיב ליה שהרי היה עליו לשומרה, ע"כ. קצת פליאה שזה נחשב גופו. אכן מצינו שמחשבת השומר מועלת לענין שליחות יד, שבית שמאי מחשיב המחשבה כאילו שלח ידו ממש.

טו.

מפתחות:

השוו אישה לאיש: לק"מ ז על התורה דף ח:.

טז. וכבוד עשו לו במותו מלמד שהושיבו ישיבה על קברו וכו'. עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

טז:

מפתחות:

בעת אפך עשה בהם הכשילם בעניים שאינם מהוגנים: לק"מ ע דף פז..

הכשילם בעניים שאינם מהוגנים: לקמ"ת טו דף כ:.

כי כרו שוחה ללכדני ופחים טמנו לרגלי (ירמיה יח:כב) רבי אלעזר אמר שחשדוהו מזונה ר' שמואל בר נחמני אמר שחשדוהו מאשת איש.

גם במשה רבינו מצינו (סנהדרין קי.) שחשדוהו באשת איש. וביאר המהרש"א (ח"א ד"ה כי) שטעם אחד לשניהם, שמשה וירמיה היו מוכנים תמיד לנבואה ושניהם הוכיחו את ישראל בנבואתם ארבעים שנה. [ראה ילקוט שמעוני (דברים רמז תתקיט)], והוצרכו לפרוש מנשותיהם כדי להיות מוכנים לנבואה, ואמרו ליצני הדור שלא יתכן שפרשו זמן כה רב מנשותיהם, ולכן חשדו אותם באשת איש – עד כאן ראיתי במפורש.

פירוש זה לא מפרש למה חשדום על אשת איש, הלוא יש כלל (ברכות ל.) מהיות טוב אל תקרי רע, ולפי טענתם שמשה וירמיהו היו צריכים להיות עם נשים, בודאי היו ממעטים באיסור ולא היו עוסקים באשת איש החמורה וגם אוסרה על בעלה. ואולי כל עוד שהאשה היתה מותרת, לא היה סיבה להם לפרוש מנשותיהם, שהיו צריכות לקבל את זה בעל כרחן. 

לענין משה רבינו י"ל אשת איש הכוונה על אשתו. וזה אתי שפיר בפרט במשה רבינו שנקרא איש, והאיש משה, איש האלקים. וכן לשון המפורש, 'שלא יתכן שפרשו זמן כה רב מנשותיהם', דהיינו שחשדו שחזרו לנשותיהם, ונשותיהם הרי הן אשת איש – והאיש זה עצמו.

אכן לענין ירמיהו בסוגיין אי אפשר לפרש כן, כי הגמרא אמרה: בשלמא למאן דאמר שחשדוהו מאשת איש היינו דכתיב ואתה ה' ידעת את כל עצתם עלי למות (ירמיה יח:כג), אלא למאן דאמר שחשדוהו מזונה, מאי למות? ע"כ. הרי מבואר שחשדוהו על אשת איש ממש. 

ועל כל פנים מזה גופא מסייע לן בענין משה רבינו שלא חשדוהו על אשת איש ממש, כי לא מצינו שדנוהו למיתה, רק התלוננו. [ולפי פירוש הגר"א שחשדוהו למשה רבינו שאין נבואתו טהורה, לכאורה לפי טענתם יש חיוב מיתה מפני שמתנבא מה שלא שמע – דברים יח:כ ברש"י].

יז. 

גדול תלמוד תורה שהתלמוד מביא לידי מעשה. ופרש"י ז"ל אלמא מעשה עדיף, ע"כ. ותוספות ד"ה והאמר מר, הקשו שמבואר במסכת קידושין (מ:) שנמנו וגמרו בזה שתלמוד גדול. ושם בקידושין תירצו התוספות (ד"ה תלמוד, בתירוץ השני) שלענין מי שעוד לא למד, בודאי תלמוד יותר גדול, אבל מי שכבר למד, ודאי המעשה יותר חשוב. [והפנים מאירות תירץ שהגמרא בקידושין מיירי כאשר המצוה אפשר על ידי אחרים].

עיין מה שכתבתי בהקדמה לספר ליקוטי נ נח חלק א, שיש בזה סוד של נעשה ונשמע, רז זה של המלאכי השרת שהכתירו את בני ישראל עם שני עדיים, והיו בגדר ובבחינת לא למדו, כי הרי עוד לא קבלו את התורה, ורק אז היו באים ללמוד, ועכ"ז אמרו נעשה ונשמע, הקדימו והחשיבו את המעשה יותר מהלימוד. ועל כל פנים מבואר בליקוטי מוהר"ן שבחינת 'נשמע' עוד יותר גבוה מהנעשה. ועכ"ז לכאורה מבואר החשיבות של העשיה שבו מתחילים. ואכמ"ל.

כל העוסק בתורה ובגמ"ח זוכה לנחלת שנ' שבטים וכו' זוכה לכילה כיוסף דכתיב בן פורת יוסף וכו' וזוכה לנחלת יששכר דכתיב יששכר חמור גרם פירש"י עתיר בנכסין איכא דאמרי אויביו נופלין לפניו כיוסף וכו' וזוכה לבינה כיששכר וכו'.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

יז:

פרק ב' משנה א'. הברטנורה מפרש "מהדס" - מרקד. והנה מהדס בגמטריא נ נח עם הכולל. הרי עוד גילוי על מהות של ננח.

ושם במשנה ג, הכלב והגדי שקפצו מראש, שרבינו פירש בילדותו שרקדו מארטש... ממש תורת משיח כמו שכתבנו בפרק על מתי רבינו זכה להשם נ נח נחמ נחמן מאומן.

כ. - כ:

א"ל רב חסדא (-שהיה כהן וחמיו של-) רמי בר חמא, לא הוית גבן באורתא בתחומא 

(-ברש"י הביא פירוש, בבית המדרש, עיין בפרש"י בפרשת ויחי עה"פ רבץ בין המשפתים (מט:יד) בין התחומין, ועיין במסכת ברכות סג. בענין תלמידי חכמים ההולכים מעיר לעיר, ולמדו שם ממה שמשה רבינו לקח את אהלו, אהל מועד, הרחק מן המחנה, אבל בתוך התחום), 

דאיבעיא לן מילי מעלייתא וכו' הדר בחצר חבירו שלא מדעתי צריך להעלות לו שכר או אין צריך וכו', א"ל מתניתין היא, א"ל הי מתניתין, א"ל לכי תשמש לי, שקל סודריה כרך ליה, א"ל אם נהנית משלמת מה שנהנית, אמר רבא, כמה לא חלי ולא מרגיש גברא דמריה סייעיה, דאע"ג דלא דמי למתניתין קיבלה מיניה, האי זה נהנה וזה חסר והאי זה נהנה וזה לא חסר, ע"כ.

במפרשים כתבו טעמים למה רמי בר חמא דרש מחמיו שישמשו. ועוד צריך ביאור לשון של רבא, כמה לא חלי ולא מרגיש, הרי לפי רבא היה פשוט שטעה רמי בר חמא, אז לפי שהיה לו סייעתא דשמיא ניצול מחולי ולהרגיש שטעה?

וי"ל שאף על פי שזה נהנה וזה לא חסר לא חייב לשלם, מכל מקום לא יצא מכלל מקבל מתנה לענין של שונא מתנות יחיה, וכמו שחייבים לברך על בשמים אף על פי שאין הנאת הריח הנאה גשמי אלא הנאה רוחני, ואם לא בירך כאילו גוזל מהקב"ה וכנסת ישראל. וכאילו מעל [-שוב ראיתי שלפי הצל"ח במסכת ברכות מג: שלמדו חיוב לברך על הריח מכל הנשמה ולא סמכו על הכלל שאסור להנות מהעולם הזה בלי ברכה, הוא משום שאין מעילה בריח, הוכיח מזה בספר ציונים לתורה להגר"י ענגיל (כלל ז) שברכת הריח אינו אלא שבח, והמריח בלא ברכה אינו כגוזל ומועיל. ובעוללות אפרים (דין א') הקשה עליו כי מבואר בפסחים כו. שיש מעילה בריח (בתחילה הגמרא הביא מאמר שאין מעילה בריח, והקשו על זה עד שהוציא רב פפא את ריח מהדברים שאין בהם מעילה, כי יש בו מיעלה-), רק שלאחר שנעשה מצותו מותר להריח בו, עד כאן ראיתי במפורש], ולקמן בסוף העמוד אמר רבה הקדש שלא מדעת כהדיוט מדעת, ולכן כמו שיש ענין לאכול חולין רק בטהרת הקודש, כן יש להתנהג לא להנות מאחרים שלא מדעת – שלא מחסרו כלל. והזוהר הקדוש מדגיש לעשות המצות באגר שלם – בכסף מלא. וי"ל שזה הדרך שרמי בר חמא רצה להראות לרב חסדא, ועל כן דרש ממנו שישמשו, ואף על פי שאסור להשתמש בתלמיד חכם עד שהוא כבר תלמיד ולמד משהו, כאן השימוש היה כמשלם ליכנס לבית המדרש. וזה מה שאמר רבא כמה לא חלי וכו' גברא דמריה סייעיה, סיועה היינו שעוזר עמו, שהאדם לא סתם מקבל מתנה, אלא שהאדם פועל והשם יתברך מסייע לו בעבודתו, ובזה מקבל הברכה של שונא מתנות יחיה, ולכן קבלה רב חסדא, אף על פי שאינה הלכה לדינא של המשנה.

כב

דף כ"ב לשון לכבות, סימן שבו מופיע הסוגיא של אש, ר' יוחנן אמר אשו משום חציו וריש לקיש  אמר אשו משום ממונו. והקדים רפואה למכה, שהאש יהיה בדף לכבות. ובאמת יש לראות איך כ"ב מכבה את האש, כי אש, מרמז על האותיות מא' עד ש', שהם כ"א אותיות, ולכן כ"ב יתירה עליה ומכבה. 

וסימן שר' יוחנן הוא שאמר אשו משום חציו, הוא שם המלאך הג' ממאורות המתפשטים מנהר פרת, בפעולות מרכבת התפארת של עולם הבריאה, שגילה בספר ברית מנוחה, ושמו יוחצצבירו"ן, יוח' – זה יוחנן, ואז יש ח"צ (חצץ זה גם כן לשון חץ, כמו שמצינו בכמה מקומות, למשל בתהלים עז:יח), וכן הד' אותיות הראשונות, הם אותיות חצי"ו. ואותיות בירו, הם גם כן ענין אש, כמובא כאן, דהדליק את הבירה. הרי אשו משום חציו שהדליק את הבירה. ועיין בליקוטי נ נח ח"ה מאומן בערכו עוד סודות המרומזות בשמו. 

רבינו אמר האש שלי תוקד עד ביאת המשיח, אותו אש משום ממונו ומשום חציו, עיין מש"כ בריש פ"ב דקידושין (מא.).

כה:

מפתחות:

אונס רחמנא פטריה: שיחות הר"ן כז, רלה. 

כח. ת"ש הרי שהיתה דרך הרבים עוברת בתוך שדהו נטלה ונתן להם מן הצד מה שנתן נתן ושלו לא הגיעו, ואי אמרת עביד איניש דינא לנפשיה, לנקוט פזרא וליתיב, אמר רב זביד משמיה דרבא גזירה שמא יתן להם דרך עקלתון וכו' רב משרשיא וכו' רב אשי וכו' אי הכי אמאי שלו לא הגיעו, לימא להו שקולו דידכו והבו לי דידי, משום דרב יהודה דאמר רב יהודה מיצר שהחזיקו בו רבים אסור לקלקלו, ע"כ.

צ"ב מאחר שיש את הכלל מיצר שהחזיקו בו רבים אסור לקלקלו, שוב ניתן לומר שבאמת מה שלו הגיעו רק שאינו לכול לנקוט פזרא וליתיב מדין מיצר שהחזיקו בו רבים. 

ועוד צ"ב דמעיקרא הגמרא שאלה, לנקוט פזרא וליתיב – וזה במצב שנתן לציבור דרך חדש ורצה לשמור לעצמו הדרך הישן. ואחר שהגמרא תירצה גזירה שמא יתן להם דרך עקלתון, ובפשטות המשמעות שהכל נשאר בחזקייהו, ואם כן כאשר באים ללכת על הדרך שלו, הול"ל לנקוט פזרא וליתיב, וישמור על הדרך שמעולם היה שלו, והם ילכו לנפשם למצוא הדרך שמעולם היה שלהם, ולמה שינתה הגמרא טענתו שעכשיו הוא טוען להם, שקילו דידכו והבו לי דידי, וזאת הטענה היה יכול לומר להם גם לפני שידענו מהגזירה, כאשר נתן להם דרך חדש ורצה לשמור לעצמו הדרך הישן, היה יכול לסלקם בטענה זו, שקילו דידכו [-החדש שנתתי לכם] והבו לי דידי.

ועוד ניישב בזה גירסת רש"י ועוד קושיא – היכן אזלא הדיוק של הגמרא על לשון הברייתא 'שלו' שמשמע שאף על פי שהוא שלו לא מגיע לו לעביד דינא לנפשיה, והרי לפי המסקנה אינו שלו.

ואולי י"ל בזה, שמעיקרא היתה אי אפשר ליישב שיש איסור בעלמא לקלקל דרך שהחזיקו בו רבים, שאם כן למה הפסיד גם מה שנתן כמפורש בברייתא. ולכן תירצו שחמירא קילקול של הבא להחליף שכבר אבד [גם] את שלו, כי כיון שהחזיק להרבים את החדש, וחל הגזירה שבטל החילופין, הרי גם החדש שרצה להחליף בזכותו בישן נפסד ממנו. 

ועל זה שאלה הגמרא, אי הכי אמאי שלו לא הגיעו, כגירסת רש"י. והיינו כי יש עוד קושיא, הגמרא מעיקרא דייקא מלשון הברייתא, שלו לא הגיעו, שבאמת היה חילוף והדרך הישן שלו, רק שלא הגיעו, כי אין לו את הזכות לעביד איניש דינא לנפשיה. אבל עכשיו שידענו מהגזירה, והרי הישן אינו שלו, מה משמעות הברייתא בזה, שלו לא הגיעו, זה מעולם לא היה שלו. אכן לפי מה שפירשנו שכאשר הגמרא תירצה שיש גזירה ובטל החילופין, היינו שבטלה משני הצדדין, והוא נשאר בלי כלום, על זה שאלה הגמרא, אמאי שלו לא הגיעו, למה אינו נשאר עם הזכות על שלו, ואיזה זכות יש לו אם נתבטל החילוף גם על שלו כנ"ל, על זה המשיכה הגמרא בטענה חדשה, שבאמת אין לו את הזכות לנקוט פזרא וליתיב כי נתבטל וכו' כנ"ל, אבל למה לא נשאר לו טענה, שקולו דידכו והבו לי דידי, שכל מה שהוא הפסיד בגזירה שנתבטל החילוף וגם את שלו איבד באשר שהוא כבר נתן אותו לרבים חלף זכותו בישן של הרבים, הרי על כל פנים תישאר לו את זכות הזה, כי ממה נפשך יש לו או את הדרך חדש או את הזכות של דרך, ואם כן למה זאת הזכות אינה מגיע לו, ולימא להו שקילו דידכו והבו לי דידי – דהיינו אף על פי שהדרך אינו שלו, אבל יש לו זכות בו והם צריכים ללכת בישן. ועל זה תירצה הגמרא, מיצר שהחזיקו בו רבים אסור לקלקלו.

ונחזור על זה לפרש לשון רש"י ד"ה א"ה ז"ל אי הכי דלאו חילוף הוא אמאי שלו לא הגיעו, עכ"ל, והגר"א הניח בצ"ע איך לא שינה את הגרסה כמו תוספות שקושית הגמרא היא, אם יש גזירה ואין חילוף אמאי מה שנתן נתן. ולפי מש"פ הרי הגמרא כבר תפסה בפשטות מה שנתן נתן, כי הגזירה לבטל החילוף הולך לשני הצדדים, וקושית הגמרא היא, שאם אין חילוף לשני הצדדים, אמאי יש את המשמעות והדין של שלו לא הגיעו. אמאי נקט הברייתא לשון שלו, על כרחך דנשאר יש לו איזה זכות שהוא כן שלו, ואם כן אמאי אין מגיע לו אותו זכות, הכל כמשפ"ל.

ל. אמר רב יהודה האי מאן דבעי למהוי חסידא לקיים מילי דנזיקין, רבא אמר מילי דאבות עיין שם.

החפץ חיים (ליקוטי אמרים סי' ט) כתב, שמילי דאבות הכוונה למעשיהם של אבותינו הקדושים, והרוצה להיות חסיד צריך שיתבונן במידת החסד של אברהם אבינו, ובמידת העבודה של יצחק שנתרצה להיות עולה כליל על גבי המזבח, ובמעשיו של יעקב שהוא יסוד התורה, ומהם ילמד האדם להיזהר במעשיו, ע"כ מובא. 

זה בפרטיות, אבל יש ענין כלל בחשיבות האבות, למה הם חשובים כל כך, עיין מש"כ על זה באריכות בחלק ה' מאומן.

אמר רב יהודה האי מאן דבעי למהוי חסידא לקיים מילי דנזיקין, רבא אמר מילי דאבות, ע"ש וי"ל אבות גם כן ענין נזיקין, דהיינו אבות נזיקין. וי"ל בזה טוב מעט לצדיק (תהלים לז:טז), כי בבא קמא מסתיים בדף קיט בגמטריא מעט, והוא טוב להיות צדיק. ועיין בחיי מוהר"ן תקנו ז"ל על מה שספרו לפניו מגדול אחד שלמד מאה ותשעה עשר דפים בכל יום, ואמר שזה מעט. ורמז בדבריו, מעט גימטריא מאה ותשעה עשר, ע"כ. הרי יש ענין דייקא ללמוד מע"ט דפי גמרא בכל יום.

לב. מאי ברשות איכא (היינו לרוץ בע"ש) כדר' חנינא דאמר ר' חנינא בואו ונצא לקראת כלה מלכתא וכו' (והפירוש כפשוטו ...) ר' ינאי מתעטף וקאי ואמר בואי כלה בואי כלה.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

לח. עמד וימודד ארץ ראה ויתר גוים (חבקוק ג:ו), ראה שבע מצות שקיבלו עליהם בני נח כיון שלא קיימו עמד והתיר ממונן לישראל, ע"כ. -

י"ל עמד, ע' מד, ע' במספר קטן ז', שמדד קיים המצות של בני נח, וכן 'עמד ו' בגמטריא בני נח. ויתר, עם הד' אותיות בגמטריא כתר, דהיינו תרי"ג מצות וז' מדרבנן, אי נמי, יתר, עם הג' אותיות בגמטריא תרי"ג.

שלחה מלכות רומי שני סרדיוטות אצל חכמי ישראל, למדונו תורתכם, קראו ושנו ושלשו ובשעת פטירתן וכו'. ובירושלמי ד:ג אמרו שעד שהגיעו למקום סולמא דצור שכחו כל הדינים שלימדום.

עיין ליקוטי מוהר"ן ס:ז שלא יהיו דבריו נכתבין בכח הזכרון של התלמיד שא-ינו הגון, רק יהיו נשכחין ממנו, עיין שם.

רב שמואל בר יהודה שכיבא ליה ברתא, אמרו ליה רבנן לעולא קום ניזיל נינחמיה וכו' עיין שם. ניזיל ע"ה בגמטריא נ נח, וזה נינ"חמיה. 

אמרו ליה רבנן לעולא קום ניזל ניחמיה, אמר להו, מאי אית לי גבי נחמתא דבבלאי, דגידופא הוא, דאמרי מאי אפשר למיעבד, הא אפשר למיעבד עבדי.

וכן מובא ברמ"א בשולחן ערוך.

וקשה מה אמר יעקב אבינו (מקץ מג:ו) ויאמר ישראל למה הרעתם לי להגיד לאיש העוד לכם אח. ואולי י"ל שהיה תוכחה אפילו על הבא, שזה סימן להם שעדיין לא היו שומרים על האהבה ביניהם. 

לח: ומה בשביל שתי פרידות טובות חס הקב"ה על ב' אומות גדולות ולא החריבן, בתו של רבי (-שנפטרה), אם כשרה היא וראויה היא לצאת ממנה דבר טוב, על אחת כמה וכמה דהוה חיה, ע"כ. -

לכאורה אין זה אלא לנחמה, ואינה מוכרח כלל. כי שמא גרם החטא, כמו שיעקב אבינו חשש לזה אף על פי שהיה לו הבטחה מן השמים שיצא הרבה טוב ממנו, וכן עיין בבראשית רבה (עו), הובא במסילת ישרים פרק ז' בזה"ל בענין המלכת שלמה שאמר דוד לבניהו (מלכים א:א) והורדתם אתו אל גחון, וענה בניהו, אמן כן יאמר ה'. אמרו זה לשונם, רבי פינחם בשם רבי חנן דצפורי, והלא כבר נאמר (דבה"א כב), הנה בן נולד לך הוא יהיה איש מנוחה? אלא הרבה קטגורין יעמדו מכאן ועד גיחון, ע"כ. אכן עמון ומואב הרבו לחטוא, ולא רק שלא גרם חטאותם לאבד הטובה, אלא אדרבה, הטובה הציל אותם. ולכן יש לחלק בין סתם הבטחה למציאות שיש שורש ונקודה טובה שצריך לצאת, ששום דבר יכול לעכבו. 

והנה במקום אחר הארכתי בענין הבטחון איך האדם יכול להיות בטוח שיגיע לו איזה טובה, כמו שמצינו אצל כמה צדיקים שהראו בכוונה ענין זו. ולפי מה שנתבאר כאן, אם יכולים להכריח שהטובה הוא בבחי' זו, של המצאת שורש ונקודה ששייך דייקא כך, בטוח הדבר.

רבינו אמר (מובא במכתבי שמואל ב:יט, ב:לה) שפעל אצל השם יתברך שלא יקח את אנשיו מהעולם באמצע העבודה [כל זמן שלא גמרו עבודתם בעולם הזה].

מ: תברא מי ששנה זו לא שנה זו. י"ל זה מרומז בבראשית אותיות תברא יש, בחי' מחלקת לשם שמים שסופה להתקיים, ע-מש"כ שם עה"ת.

נב. כדדרש ההוא גלילאה עליה דרב חסדא, כד רגיז רעיא על ענא עביד לנגדא סמותא, פרש"י לעז המושכת מנקר עיניה ונכשלת ונופלת בבורות והעדר אחריה, כך כשהמקום נפרע משונאי ישראל ממנה להן פרנסים שאינם מהוגנין, ע"כ. 

זה מתאים למה שרבינו גילה בליקוטי מוהר"ן תורה סא:ב ז"ל כי הם עצמן אינם חיבים כל כך כי יש להם יצר הרע גדול להנהיג העולם, אך צריך לשמר מאד שלא לתן להם תקף ועז, כי אלו הנותנים להם תקף ועז ונסמכים על ידם שיהיו נקראים בשם רבי הם עתידין לתן דין וחשבון וכו' עיין שם. 

וזה מדרכי ההשגחה שהאדם החוטא מביא את עונשו עליו, אז אם מגיע עונש שיהיה תחת הנהלת מי שאינו ראוי, מדרכי ההשגחה שהוא בעצמו יבחור ויביא את זה על עצמו.

נד. מפני מה בדברות הראשונות לא נאמר בהם טוב וכו' הואיל וסופן להשתבר ח"ו פסקה טובה מישראל.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

נד:-נה שאל רבי חנינא בן עגיל את רבי חייא בר אבא מפני מה בדברות הראשונות לא נאמר בהם טוב ובדברות האחרונות נאמר בהם טוב, אמר לו, עד שאתה שואלני למה [לא – גירסת מהרש"א ודבש תמר] נאמר בהם טוב, שאלני אם נאמר בהן טוב אם לאו, שאיני יודע אם נאמר בהן טוב אם לאו, כלך אצל ר' תנחום בר חנילאי שהיה רגיל אצל ר' יהושע בן לוי שהיה בקי באגדה, אזל לגביה, א"ל ממנו לא שמעתי, אלא כך אמר לי שמואל בר נחום אחי אמו של רב רב אחא ברבי חנינא ואמרי לה אבי אמו של רב אחי ברבי חנינא, הואיל וסופן להשתבר, וכי סופן להשתבר מאי הוי, אמר רב אשי חס ושלום פסקה טובה מישראל, ע"כ. 

כמה תמוהים דברי רבי חייא בר אבא, עד שתוספות (בבא בתרא קיג. ד"ה תרוייהו) הוכיח מכאן שפעמים שלא היו האמוראים בקיאים בפסוקים. והמרש"א שינה את הגירסא, אף על פי שהמשך לשונו – 'שאיני יודע אם נאמר בן טוב', משמע כגירסתנו. ועיין במפרשים (ריא"ף על עין יעקב, שהספק אם מה שכתוב בפרשת ואתחנן נאמר גם בדברות ראשונות אלא שמפורש יותר בפרשת ואתחנן. ובפני יהושע שהספק אם הקב"ה אמרו רק שלא נכתב, או לא אמרו, עיין שם באריכות בביאור השינוים בין הדברות ראשונות להאחרונות).

והנלע"ד פשוט וברור בזה, כי בדברות אחרונות כתיב (ואתחנן ה:טז) כבד את אביך ואת אמך כאשר צוך י' אלקיך למען יאריכון ימיך ולמען ייטב לך וכו'. הרי מפורש 'כאשר צוך' [ופרש"י במרה] בא להוסיף על הדיבור, ולכן נסתפק רב חייא בר אבא על תוספת זו אם הוא ממש חלק מהדיבור או ציון להציווי במרה. 

ולכן שלחו לר' תנחום בר חנילאי, ודייק בשמו, כי ענין של תנחום, הוא ענין של הנהלת נסיעה, לך נחה (שמות לב:לד), ולאמים בארץ תנחם סלה (תהלים סז:ה, פרש"י תנהגם בדרך המישור), וכן חנילאי, לשון חניה. ולאי, לשון חולשה, כי בנסיעת כלל ישראל למרה, נחלשו כי לא היה מים לשתות. וכן בשמו של שמואל בן נחום, ולא נחם. וכן מרה הוא לשון תמורה, ונסתפקו אם הוא אבי אמו או אחי אמו. 

ולכן דוקא בזה יש ענין של פסקה טובה מישראל, והלוא כל העשרת הדברות הם השפעה נפלאה לעם ישראל ולכל העולם, ובדיבור השני כתיב ועשה חסד לאלפים לאהבי. אלא שכיון שמדובר על הזכרת הציווי במרה, ששם התלוננו העם על משה לאמר מה נשתה (בשלח טו:כד) ויורהו י' עץ וכו' וימתקו המים, שם שם לו חק ומשפט וכו', וכאילו היה הקמת ברית להמתיק המרירות ולהקים התורה, ולכן אילו היה משתבר חס ושלום פסקה טובה מישראל.

נה: דאמר ר' אלעזר ואמרי לה במתניתא תנא ארבעה דברים התורה מיעטה בשמירתן ואלו הן בור ואש שן ורגל וכו' וכו' אמר רבה מתניתין נמי דיקא דקתני צאן, מכדי בשור קא עסקינן ואתי ניתני שור, מאי שנא דקתני צאן לאו משום דהתורה מיעטה בשמירתן, לאו משום דצאן קרן לא כתיבא בה, שן ורגל הוא דכתיב ביה וכו', עיין שם.

נראה שזה כעין מה שרבינו הזהיר (ליקוטי מוהר"ן תנינא מד) ז"ל ואין הקב"ה בא בטרוניא וכו' (עבודה זרה ג), ולא נתנה תורה למלאכי השרת (קדושין נד), ועל אלו המדקדקים ומחמירים בחמרות יתרות עליהם נאמר (ויקרא יח): וחי בהם, ולא שימות בהם (יומא פה:), כי אין להם שום חיות כלל וכו' עיין שם. ולכן, כיון שעם ישראל נמשלים לצאן, ואנחנו עמו וצאן מרעיתו, אין הקפדה על שמירה יתירה, רק לענין שור, בחי' יוסף, בכור שורו, שהוא בחינת היסוד גם בחי' הסתכלות, בענין שמירת הברית צריכים שמירה יתירה. אבל בור, שחייב על הבלא לפי רב, והיינו ענין של חיות, ולפי שמואל אפילו על חבטה של קרקע עולם, בחי' החיות של האשה, אש בחי' הנשמה שהוא עיקר החיות, שן ורגל, שדרכו בכך בחייו, כל אלו די בשמירה מועטת.

סא: כל המוסר עצמו למות על דברי תורה אין אומרים דבר הלכה משמו. 

עמש"כ במסכת ברכות סג: על אין דברי תורה מתקיימים אלא במי שממית עצמו עליה.

אכן בפשטות אינם דומים, כל המוסר עצמו וכו' מדבר על מקרה שממש מסכן את עצמו [וכולי עלמא מודים שבתורה צריכים לכם, וכתיב וחי בהם], ואילו ענין של ממית עצמו, אינו אלא שמסור בכל נפשו ללמוד, ואפילו מחליש עצמו, ונקראת ממית כי מה לי קטלא כולה מה לי קטלא פלגא. 

[אכן עיין במנורת המאור שכז"ל ואע"פ שהתורה היא חיי האדם בעולם הזה ובעולם הבא, אפי' הכי חייב אדם למסור את נפשו עליה, וכל שכן ממונו, ולא יאמר, הואיל והתורה היא עץ חיים, למה אמות עליה. 	וגרסי' במ' ברכות בפרק הרואה ואהבת את ה' אלקיך בכל לבבך ובכל נפשך וכו' וכו' עיין שם שמביא מסירת נפש של ר' עקיבא לדרוש ברבים עד שהרגוהו. ואז ממשיך: ואין דברי תורה מתקיימין אלא מתוך צער גדול וכו' וכו' א"ר שמעון בן לקיש, אין דברי תורה מתקיימין אלא במי שממית עצמו עליהם, שנא' וזאת התורה אדם כי ימות באהל וכו']

סב. א"ל רב יימר לרב אשי, טעין כסא דכספא בבירה מאי, אמר ליה חזינא אי איניש אמיד הוא דאית ליה כסא דכספא אי נמי איניש מהימנא הוא דמפקדי אינשי גביה משתבע ושקיל, ואי לא לאו כל כמיניה, ע"כ (וכעין זה עיין לקמן קיז: ההוא גברא דהוה מפקיד ליה כסא דכספא, סליקו גנבי וכו' אי איניש אמיד הוא אדעתא דידיה אתו, ואי לא אדעתא דכספא אתו, ע"כ).

קשה למה שאל דוקא על כוס, ולא סתם על כלי כסף וזהב. ועוד קשה, למה לאו כל כמיניה, הלוא יתכן שדוקא רצה להתהדר עם כוס של כסף. ויש לומר שיש בזה רמז רחוק למה שגילה רבינו בחיי מוהר"ן תקעז שכוס נאה ויקרה לקדוש מסגל לעשירות, ולכן אם היה לו כוס של כסף אחד, מן הסתם זה היה מיוחד לקידוש של שבת, ואם כן היה צריך להיות גם כן אמיד. 

עב.

מפתחות:

בבעא דבעא רבא מרב נחמן לצפרא א"ל וכו' והאי דלא אמרי לך באורתא וכו': לק"מ יז:ג דף כב:.

פ. רב ושמואל ורב אסי אקלעו לבי שבוע הבן וכו' ע"ש.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

ת"ר מעשה בחסיד אחד שהיה גונח מלבו ושאלו לרופאים ואמרו אין לו תקנה עד שינק חלב רותח משחרית לשחרית והביאו לו עז וקשרו לו בכרעי המטה וכו' חזרו לאחוריהם ואמרו ליסטים מזויין בביתו וכו' ולא מצאו בו אלא אותו עון של אותה העז ואף הוא בשעת מיתתו אמר יודע אני שאין בי עון אלא עון אותה העז שעברתי על דברי חברי. 

המאירי פירש שהיה סכנת נפשות ועם כל זה ראוי היה להחמיר בו משום שנאסר מכח תקנה שנתקנה מחמת הפסד של אחרים, והמהרש"א פירש שלא היה סכנת נפשות.

וקשה לי כי בדין בכור בהמה טהורה (יורה דעה שו:ב) קיימא לן שאין זו גדולה לכהן ליתן הוולד מיד כשיולד, אלא יטפל בו בעליו עד שיגדיל מעט, וחייב להטפל בו בדקה, לפחות, ל' יום, ובזמן הזה ישהנו עד שיפול בו מום. משמע שאף על פי שהגמרא למדה זמנים אלו בדרשות בריש פרק עד כמה חייבין ישראל ליטפל בבכור (בכורות כו:), אין זה אלא דין מדרבנן, ומבואר שם בגמרא שאם הכהן רוצה להקריבה מיד, מותר ליתן לו מיד. והרי משום גידולו של כהן נותנים חובה לישראל לגדל בהמה דקה לפחות ל' יום, ואם כן איך לא נותנים רשות לתלמיד חכם חולה. ולפי המאירי שזה כל כך חמור שצריכים להחמיר אפילו במקום פיקוח נפש, איך לא גזרו על הכהן להביא אותו לקרבן מיד. 

ואולי י"ל שכל ישראל חייבים במצות בכור, ולכן לא חיישינן להיזיקן. ואם נכון הוא יש לפלפל הרבה בגדר הדבר, בדרוש ולהלכה.

פב.

בספר ניצוצי שמשון פרש בלק, הביא לפרש (ב"ק פב.) אסיא דמגן במגן שויא, מג"ן ראשי תיבות מיכאל גבריאל נוריאל, והרי חסר רפאל, ולכן הוא לא שוא. ויש להעיר שמש"כ הגמרא, במגן שויא, שויא בגמטריא ורפאל. שוב ראיתי שגרסת הגמרא לפנינו – אסיא דמגן במגן מגן שוה, והרי שוה בדיוק בגמטריא רפאל. [ויש נוסח מכתב יד ומתאים לפרש"י, אסיא דמגן מגן שוי. במילון אבן שוש בערך אסיא מביא נוסח אחר: אסיא דמסי במגן.]

צב.

מפתחות:

המבקש רחמים על חבירו והוא צריך לאותו דבר נענה תחילה: לק"מ כב:י גף לג..

צב. השב אשת האיש כי נביא הוא וכו'. אשת נביא בעי אהדורי' אשת אחר לא בעי אהדורי ארשב"נ אר"י השב אשת האיש מכל מקום ודקאמרת הגוי גם צדיק תהרוג וכו' כי נביא הוא וכבר למד (נ"א וממך למד) אכסנאי שבא לעיר וכו' על עסקי אשתו שואלין אותו וכו'.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

משנה. ומנין שאם לא מחל לו שהוא אכזרי שנאמר ויתפלל אברהם אל האלקים וירפא אלקים את אבימלך וגו'. במפרשים הקשו אולי אברהם לפנים משורת הדין עשה אבל אין חיוב בדבר. ובפני יהושע (ד"ה ומנין) תירץ שמאחר שאבימלך פייס את אברהם ונתרצה, ממילא היה ראוי שיתרפא אף ללא תפילתו וכו' עיין שם, וקשה לפרש כן, כי כלל גדול שכל מה שהשם יתברך משפיע טוב בעולם הוא על ידי תפילתנו, וכמו שמצינו במעשה בראשית שלא ירדו גשמים עד שאדם הראשון התפלל על זה, וכן בכמה וכמה מקומות. ויש עוד כמה תירוצים במפרשים. וי"ל בפשטות שהדיוק הוא שהתפלל אברהם אל האלקים וירפא אלקים, דהיינו שאפילו במידת הדין הסכים על זה, ואם כן מי שאינו מוחל הרי הוא אכזרי, כי אפילו לפי מידת הדין מוכנים למחול.

רש"י ד"ה אותם שהוכפלו שמותם כז"ל כל השבטים יצאו עצמותיהם ממצרים ונקברו בארץ ישראל וכו' ולא נכתב יוסף אלא להודיעך שבחו של משה, שכל ישראל נתעסקו בביזה והוא עסק במצוה, עכ"ל. וצריך ביאר שהרי בני ישראל היו מצווים מהשם יתברך לשלול ולבוז. ויש שני דיוקים בלשון רש"י שאולי באים ליישב את זה. א' אצל משה כתב עסק, מה שאין כן בישראל לא כתב עסקו אלא, נתעסקו, לשון התפעל. ב' אצל משה כתב שהוא עסק במצוה, משמע שהחפצא שבו עסק היה חפצא של מצוה, מה שאין כן הביזה, אף על פי שהיו מצווין, אבל לא היה הביזה חפץ של מצוה.

וזאת ליהודה כל אותן ארבעים שנה שהיו ישראל במדבר היו עצמותיו של יהודה מגולגלין בארון עד שבא משה ובקש רחמים וכו' עיין שם. ומצינו אצל דוד המלך שהעלה את אבשלום מז' מדורי גיהנם והכניסו לגן עדן רק באמירת בני. ומן הסתם אבשלום היה לו הרבה צדקות, רק שעוונותיו הטרידו והפילו.

צריך ביאור למה משה רבינו המתין עד סוף המ' שנה, ועוד צריך ביאור שמשמע שרק מ' שנה במדבר היו עצמותיו מגולגלין, והרי קי"ל שיהודה נפטר הרבה שנים לפני הגאולה, ומה היה בכל אותן השנים. 

וי"ל שכל הרע הזה שהגיע ליהודה מפני שקללת חכם אפי' על תנאי היא, לא התעורר עד שבנימין היה ניתק מקברו במצרים, ואז התעורר הענין שבנימין אינו במקומו, וכאילו הזכיר האחריות של יהודה אם לא הביאתיו אליך וחטאתי לך כל הימים (בראשית מג). אכן מאחר שכבר נד, לא היה חוזר לולא תפילת משה. 

צב:

אמר ליה רבא לרבה בר מרי, מנא הא מילתא דאמרי אינשי חמרא למריה וטיבותא לשקייה, פרש"י ז"ל היין של מלך הוא, והשותין אותו מחזיקין טובה לשר המשקה ולא למלך, ע"כ. אמר ליה דכתיב וסמכת את ידך עליו וכו'.

עיין בליקוטי מוהר"ן תנינא סט ז"ל מה שנוהגים לתן ברכה להאיש המביא המשקה לאורחים או על החתנה וכיוצא [הינו כשנושאין יין או דבש לאורחים או על חתנה, אזי נוהגין לתן מן המשקה להשליח הנושא את המשקה, לעשות ברכה] הוא על פי מה שכתוב בזהר (פקודי רמב) שיש כמה דברים שהם נשאים ונושאים וכו' כגון המרכבה, שהיא נשאת ונושאת, וכן הארון וכו' וזה בחינת ברכה שנותנין כנ"ל כי ברכה ראשי תבות 'כי רוח החיה באופנים' (יחזקאל א) וכו' עיין שם.

דף צט:-ק כדתני רב יוסף והודעת להם זה בית חייהם, פרש"י תלמוד תורה, ע"כ. ובגליון הביאו שבפ' אלו מציאות דף ל: פי' רש"י בית חייהם ללמוד להן אומנות להתפרנס בו, וחוקות ותורות כתיבי ברישא דקרא, ע"כ (ולמדים זאת מהמילה 'להם', שמשמע דבר הנוגע לגופם ולעצמם – חברותא שם). והדרשה כאן הוא ממעלת הדעת, שהוא להתאחד עם השם יתברך, שעל ידי זה זוכה לחיים נצחיים, כמבואר בליקוטי מוהר"ן תורה כא ז"ל חיים נצחיים הם רק להשם יתברך, כי הוא חי לנצח, ומי שנכלל בשורשו, דהיינו בו ית' הוא ג"כ חי לנצח, כי מאחר שהוא נכלל באחד, והוא אחד עם השם יתברך, הוא חי חיים נצחיים כמו השם יתברך וכו' ועיקר הכלליות שיהיה נכלל באחד, הוא על ידי הדעת אותו יתברך, כמ"ש החכם אלו ידעתיו הייתיו, ע"כ. כי ברישא דיבר על ידיעות, והודעת להם, שנוגע להם ממש, גם לפרנסה שלהם, על כרחך הדעת הזו הוא להתאחד בהשם, ומצידו יתברך, זה תלמוד תורה.

דף קא.

יש שבח סמנין על גבי הצמר – אם חזותא מילתא 

הגמרא דנה רק לענין עין הגוונים. וצ"ע בדין חזותא דאותיות, אם צייר וכתב דברי חכמה האם בעל הבסיס זוכה ברעיונות שנכתבים. ואם צייר תמונה יפה מאד ששוה הון רב, מה דינה. ועיין מש"כ בסוגיא של כתיבת גרפיטי של נ נח נחמ נחמן מאומן על נכסים של אחרים.

קג.

מפתחות:

הגוזל את חבירו שוה פרוטה יוליכנו אחריו אפילו למדי: לק"מ סט דף פו:. שיחות הר"ן קלג. 

קד. כדאמר רב חסדא בשכירו ולקיטו, פרש"י ז"ל שלקטו אצלו לדור עמו בביתו לצותא בעלמא, לשון מורי, עכ"ל. ובזה י"ל ליקוטי מוהר"ן (-לשון מורי), לקחת ולהיות צוות לרבינו הקדוש. 

קיד. 

מתקיף לה רב יוסף, אדרבה איפכא מסתברא, עכו"ם דדייני בגיתי (-בגאוה ובזרוע) לא מייאש, ישראל כיון דאמרי מימר (פרש"י ז"ל צא ותן לו, ואין חובטין במקלות. לשון אחר, דאמרי לנגזל מי יימר כדקאמרת, הבא עדים שגנבו ממך, עכ"ל) מייאש.

אמרי מימר, עם הח' אותיות ב' תיבות והכלל, בגמטריא אני נ נח נחמ נחמן מאומן. 

קיז. רבי יוחנן גברא סבא הוה, וידוע שאם קוראים יוחנן, משמאל לימין, זה נ נח י"ו (שזה רמז להט"ו אותיות וכולל של נ נח נחמ נחמן מאומן, וגם רמז לשם הוי"ה).

קיז:ההוא גברא דהוה מפקיד ליה כסא דכספא, סליקו גנבי וכו' אי איניש אמיד הוא אדעתא דידיה אתו, ואי לא אדעתא דכספא אתו, ע"כ. עיין לעיל סב. כעין זה א"ל רב יימר לרב אשי, טעין כסא דכספא בבירה מאי, אמר ליה חזינא אי איניש אמיד הוא דאית ליה כסא דכספא אי נמי איניש מהימנא הוא דמפקדי אינשי גביה משתבע ושקיל, ואי לא לאו כל כמיניה, ע"כ. ועמש"כ שם.

קיט.

מפתחות:

הגוזל ממון ישראל כאלו גוזל את נפשו: לק"מ נט:ה דף ע:.

הגוזל את חבירו כאלו גוזל ממנו נפש בניו ובנותיו: לק"מ סט דף פו:.

קיט: - בסיום המסכת: אמר רבינא ומתא מחסיא אתרא דקפדי הוא, ע"כ.

עיין לעיל בעמוד א' לפני המשנה, רבינא איקלע לבי מחוזא אתו נשי דבי מוחזא רמו קמיה (-תרמו לצדקה) כבלי (שרשרות זהב) ושירי (-צמידים) קביל מינייהו, א"ל רבה תוספאה לרבינא, והתניא גבאי צדקה מקבלין מהן דבר מועט אבל לא דבר מרובה, א"ל הני לבני מחוזא דבר מועט נינהו, ע"כ. 

הרי שלגבי נשותיהם לא קפדו אפילו על שרשרות זהב לצדקה, אבל לענין הפסולת של מפסגי אילנות וכדומה כן הקפידו. זה מזכיר לי מה שתמיד הייתי שומע מא"א שליט"א על העשירים יהודים שבטורנטו כמה מופלגים הם בנדבת ליבם ליתן לצדקות, אבל בענין עסקים שומרים ומקפידים על כל פרוטה (-גם בזה צריכים קצת הרווחה, כמבואר לכאורה בעמוד א' רב חסדא הוה ליה ההוא אריסא דהוה תקיל ויהיב תקיל ושקיל, סלקיה, קרא אנפשיה וצפון לצדיק חיל חוטא, עד כאן, ותמהו המפרשים מה רע עשה, אדרבה הקפיד שהכל תהיה ביושר, אכן לא זו הדרך מוציאתו מידי עבירה, ולא זו הדרך של הנהגה ישרה, וחז"ל שבחו את איוב שהיה סור מרע, שהיה וותרן בממונו (בבא בתרא טו:), מאי וסר מרע וכו' מנהגו של עולם נותן חצי פרוטה לחנוני, ואיוב ויתרה משלו (פרש"י מי שיש לו מלאכה מועטת לעשות, אומר לפועל חצי פרוטה אני נותן לך, ונלך אצל חנוני ונקנה בפרוטה ככר או ביצים ונחלוק, ואיוב ויתרה לחצי השנ משלו, ונותן לו כל הפרוטה, שהיה רע בעיניו לדקדק בדבר קל שאינו ממון, עכ"ל). ועיין כאן בהדרן של המהר"ם שיף שהביא מהגמרא יבמות דף מז. שהגרים סורם רע, כי גוי מקפיד על פחות משוה פרוטה, ואילו על פי התורה יש לוותר הרבה).

בבא מציעא

בבא מציעא בגמטריא נ נח נ נח [מציעא בגמטריא יא"ר]. מסכת בבא מציעא, עם הי"ב אותיות והכולל בגמטריא רבנו נ נח נחמ נחמן מאומן

המסכת דנה בעיקר על מטלטלין וטוען ונטען. ועיין בליקוטי מוהר"ן תורה כד – אמצעות דעלמא היכא. כשעושה המצוה בשמחה אזי מעלה השכינה מהקליפות, ויש כח בהמצוה לילך ולעורר כל העולמות לעבודת הש"י עיין שם. ואלו הם בחי' בבא קמא, להוציא מהמזיקין שהן הקליפות, ובבא מציעא שהיא על המטלטלין שהולכים מיד ליד. עד שזוכים לעשות ההיכלות. והיכלות הם בחי' קרקע, בחי' בבא בתרא, גם בתרא לשון אתרא, מקום. ושמחה בחי' רב, כמו שפרש"י (בראשית מה:כח) רב עוד יוסף בני חי, רב לי עוד שמחה וחדוה. וכן רב לשון משיחה, כמו שמתורגם בכל התורה, לשמן המשחה, למשחא דרבותא. וכן בתרא אותיות רבותא.והרי הג' בבות בבחי' חוט המשולש, בחי' חבל, יעקב חבל נחלתו, וזה בחי' אייתו אשלי ומושחו המבואר בסוף התורה שם.

כי בי ירבו ימיך ויוסיפו לך שנות חיים (משלי ט:יא). י"ל כי, הם הל' פרקים של הג' בבות (כידוע שהם כמו הל' פרקים של מסכת כלים של טהרות, התוספתא של מסכת כלים בת כ"ה פרקים מחולקת לבבא קמא מציעא ובתרא. תוספות יום טוב ריש ב"ק). 'בי ירבו', עם הו' אותיות בגמטריא רל"ו כמנין הדפים במסכתות בבא קמא ובבא מציעא (שמסיימים בדף קיט, ומתחילים בדף ב). ויוסיפו לך שנות, בבא בתרא מסיימת בדף קעו, ותוסיף שנים, בגמטריא 'ויוסיפו'. ויוסיפו, לשון סף הבית. אי נמי, קע"ה דפים הם ש"נ עמודים, וזה ש"נות חיים.  

ב. מנהג אצל הרבה מאחינו בית ישראל שהילדים מתחילים את לימוד הגמרא עם מסכת בבא מציעא, וכמה טעמים נתנו, ואולי כבר אמרו די"ל מפני שמציאתו הקטן לאביו (דף יב). ולפי זה יש לחקור אם גם בעל תשובה מבוגר בכלל גדול הסומך על שולחן אביו – בענין הלימוד. ואכמ"ל (בזכרוני שהרוגטשבר אמר שכדי להתחיל עם מסכת יבמות, וזה מתאים למה שפירשנו בריש התורה, בראשית אותיות בר אשתי – סוד יבום. וגם מתאים למה שפירשנו כאשר למדנו יבמות בפורים, ועכשיו כל ההתחלות הם מפורים כידוע מרבינו הקדוש, והרי יבמות אותיות בשומי, ועל כל פנים גם הבא לטהר נמשל להבא לבשם כידוע בגמרא שאומרים לו המתן, שזה גם כן ענין של התחלת הלימוד במתינות). 

על כל פנים יש רמז בהתחלת המסכת שמשם מתחילים הילדים, כי בסוף העמוד מביאה הגמרא 'כדי', רש"י בגיטין פה: כתב שזה שם של חכם, אבל יש מפרשים שהוא כמו כדי נסבה, לשון מיותר, שלא צריכים להביא בעל המימרא. והרי באנגלית כדי, זה ילד. [ועיין בדף ח: הכי תנא אידי, פירש"י שם חכם, ע"כ.]

ג.

מפתחות:

אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו: לקמ"ת א:יג דף ב:.

ח:

ת"ש שנים שהיו מושכין בגמל ומנהיגין בחמור או שהיה אחד מושך ואחד מנהיג (פרש"י ז"ל חמור דרכו בהנהגה וגמל דרכו במשיכה, ע"כ), [ט.] במדה זאת קנו, ר' יהודה אומר לעולם לא קנה עד שתהא משיכה בגמל והנהגה בחמור וכו' וכו' ואית דמותיב מסיפא, במדה זו קנה במדה זו למעוטי מאי, לאו למעוטי רכוב, לא למעוטי איפכא, אי הכי היינו ר' יהודה, איכא בינייהו צד אחד דלא קנה, אית דאמרי משיכה בחמור ואיכא דאמרי הנהגה בגמל, ע"כ.

עיין בספר ישעיה (כא:ז) וראה רכב צמד פרשים רכב חמור רכב גמל והקשיב קשב רב קשב. ופרש"י ז"ל וראה רכב, ואני אראנו שם כמין רכב צמד פרשים, אחד רוכב חמור ואחד רוכב גמל, וסימן הוא לפרס ומדי, עכ"ל. ונראה שלכן לשון הברייתא, במדה זו – כנגד מדי. 

[רס"ג דניאל ב:מא – החזה הוא מדי שהיו שם חכמי תורה והלב בחזה, ומלכות פרס הזרוע שהיו בעלי מלחמה

על הפרסיים, עיין רד"ק ישעיה סו:יז מראים עצמם קדושים ובאמת הם טמאים, רוחצים תמיד וטמאים במעשיהם הרעים, מכוערים בזנות ואוכליםי שקצים. ושיטתו שהם מלכות הד', ואילו רס"ג הנ"ל כתב שיש אומרים ארם מלכות ד' ונחלקת להמנות גם ישמעאל. המהר"ל נצח ישראל פרק כא כתב מלכות ישמעאל ומלכות פרס הכל מלכות אחד.

במכילתא מס' דבחדש ט – עה"פ והנה אימה חשכה גדלה נפלת עליו, יש ב' דעות, א' חשכה זו מלכות מדי, ב' גדולה זו מלכות מדי שנאמר (אסתר ג:א) גדל המלך אחשורוש.

ועיין במדרש עשרת מלכים (ועיין שם באריכות נבואות על אחרית הימים), ואמר ר' שמעון וכו' רכב – זו בבל, צמד – זו מדי, פרשים – זו יון, רכב חמור – זו אדום, רכב גמל – זו מלכות ישמעאל.].

הרי לפי רש"י ופשט הכתוב בישיעה החמור והגמל הם כנגד פרס ומדי. אכן לפי המדרש הם כנגד מלך המשיח ומלך ערב, עיין במדרש תפלת רשב"י, [ועיין שם באריכות נבואה על אחרית הימים שישמעאל תהרוג מישראל הרג רב אין לו שיעור, ותגזור על ישראל גזירות קשות, ואומרת כל הקורא בתורה ידקר בחרב, ותחזיר מקצת מישראל לדיניהם. ומלכות הקיני יבאו בעת ההיא לירושלים וכובשין אותה והורגין בה יותר משלשת רבוא, ומפני הלחץ שלוחצין את ישראל הקב"ה שולח בם ישמעאלים ועושים עמהם מלחמה כדי להושיע את ישראל מידם. ועומד איש שוטה ובעל הרוח ומדבר על הקב"ה כזבים, והוא מכבש את הארץ ויהיה ביניהם ובין בני עשו איבה. השבתי למט"טרון ואמרתי לו, אדוני וכי בני ישמעאל ישועה לישראל, א"ל ולא כך אמר ישעיה הנביא (כא:ז) וראה רכב צמד פרשים רכב חמור רכב גמל] רכב זו מלכות מדי ופרס, צמד זו מלכות יון, פרשים זו מלכות אדום, רכב חמור זה משיח... רכב גמל זו מלכות ישמעאל, שבימיו תצמח מלכות משיח. ועיין באיגרת תימן של הרמב"ם רכב חמור הוא המשיח, רוכב על גמל והוא מלך ערב. צמד פרשים, כלמור הזדווג שתי אומות – אדום וישמעאל.

כ: בסוף - רש"י פירש ז"ל שנמצא השטר בין השטרות פרועין, וכל אחד אמר זהו שטר שלי, ע"כ. וצ"ע דלעיל מיניה רש"י פירש שעל כרחך מדובר שמשולשין בשטר, ואם כן איך כל אחד אומר שטר שלי, והריטב"א כתב שלפי פירוש רש"י דלעיל צריכים לומר ששני השטרות נמצאו בין שטרות הקרועין. ולפי זה לשון הגמרא, שנמצא אינו מדוייק, דהול"ל שנמצאו (ואין לדחות דשיגרא דלישנא הוא, כיון שהביאה לשון כדרב ספרא שנמצא, כתבו שוב כלשונו, שנמצא. כי לעיל בגמרא כבר הביאו כדרב ספרא ושינו ללשון רבים). וראיתי מובא בשם המהרש"א (ד"ה רש"י שנמצא) שאכן לשונו של רש"י אינו מדוקדק. וקשה, למה ליה לרש"י לכתוב מה שהוא שלא מדוקדק. 

ונראה לע"ד די"ל שהלשון שנמצא בא ללמד שכל שטר נמצא בין הקרועין, אבל לא שניהם ביחד, כי אם שניהם ביחד, הרי כבר אינם נמצאות בין הקרועין. 

כד. והכא במאי עסקינן בבתי כנסיות של כנענים, בתי מדרשות מאי איכא למימר, בתי מדרשות דידן דיתבי בהו כנענים, השתא דאתית להכי בתי כנסיות נמי דידן, ע"כ.

מבואר שבית כנסת שייך לגוים, מה שאין כן בית מדרש אין שייך כלל לגוים.

ואפריון נמטי בזה למה שרבינו גילה בשיחות הר"ן קד ז"ל אם פגע בך מנול זה משכהו לבית המדרש (קדושין ל:), כי לפעמים הוא(-הבעל דבר) מתפלל מתוך האדם, ואזי האדם כמו בית הכנסת ואחד מתפלל בתוכו. וכן בלמוד לפעמים האדם הוא כמו בית המדרש ואחד לומד בתוכו. אך אף על פי כן למוד כזה טוב יותר מתפלה כזו, כמו שאמרו רז"ל (קדושין ל:) אם אבן הוא נמוח אם ברזל הוא מתפוצץ. וזהו אם פגע בך מנול זה, פגיעה לשון תפלה כמו שאמרו רז"ל (ברכות כו:), היינו כשהמנול מתפלל מתוכך ואתה רק כמו בית הכנסת, משכהו לבית המדרש, כי טוב יותר שיהיה נעשה בחינת בית המדרש כי הלמוד טוב יותר כנ"ל, עכ"ל.

כז:

מפתחות:

עד שתדרוש את אחיך אם אינו רמאי: לק"מ קפח דף קי..

כט. שומר אבידה וכו' רב יוסף אמר כשומר שכר. בבא קמא דף נו: מבואר ב' טעמים לזה, א. כיון שיש לו הנאה בזה שאינו צריך לתת פרוטה לעני שבא לבקשו, משום שהוא ועסק במצות השבת אבידה. ב. כיון שהתורה שעבדתו בעל כרחו לשמור על האבידה.

הנה בבא קמא דף פז. אמר רב יוסף מריש הוה אמינא מאן דאמר הלכה כר' יהודה דאמר סומא פטור מן המצות קא עבידנא יומא טבא לרבנן, מ"ט דלא פקדינא וקא עבדינא מצות, והשתא דשמעית להא דר' חנינא דאמר ר' חנינא גדול המצווה ועושה ממי שאינו מצווה ועושה, מאן דאמר לי אין הלכה כרבי יהודה עבדינא יומא טבא לרבנן, מ"ט דכי מפקדינא אית לי אגרא טפי, ע"כ. 

ולכאורה דבריו דמעיקרא הוו כטעם הראשון הנ"ל שיהיה שומר אבידה כשומר שכר שמרויח שפטור מליתן צדקה, דהשתא מרוויח תרתי, שבאמת אינו חייב ואם יתן יזכה ביותר. אבל לפי מסקנתו שקיבל דברי ר' חנינא שגדול המצווה ועושה, ורצה לקבוע כן להלכה כי טוב לו, לכאורה בטל הטעם הראשון, דמה שכר זה שפטור מן המצות, אדרבה עדיף להיות מחוייב במצות. ויש לדחות שאין הכוונה שהשכר מה שניצל מנתינת הצדקה, אלא מה שפטור מנתינת צדקה סימן שבאמת יש לו קיום מצוה באותו רגע.

ומן הסתם כבר פלפלו הרבה בזה, אבל בחיפוש קל לא מצאתי.

לג. שמעו דבר ה' החרדים אל דברי אלו תלמידי חכמים אמרו אחיכם אלו בעלי מקרא שונאיכם אלו בעלי משנה מנדיכם אלו עמי הארץ. שמא תאמר אבד סברם ובטל סיכויים ת"ל ונראה בשמחתכם שמא תאמר ישראל יבשו ת"ל והם יבושו וישראל ישמחו.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

מב.

מפתחות:

לעולם ישלש את מעותיו שליש בפרקמטיא: לק"מ כג:ד דף לה:.

לעולם ישלש אדם מעותיו שליש בפרקמטיא וכו': לק"מ ס:ד דף עב..

מאי הוה ליה למיעבד (-מה היה לו לעשות שמירה יותר טובה) אמר רבא אמר רבי יצחק אמר קרא (במעשר שני שנוטל אותם הבעלים לירושלים) 'וצרת הכסף בידך', אף על פי שצרורים יהיו בידך. ואמר רבי יצחק לעולם יהא כספו של אדם מצוי בידו (פרש"י ז"ל לא יפקידנו לאחרים במקום אחר, שאם תזדמן לו סחורה לשכר, יהא מזומן לו, ע"כ), שנאמר וצרת הכסף בידך, ע"כ. והנה מימרא השניה של רבי יצחק פרש"י שהוא ענין שיהא מזומן לעשות סחורה, וצריך עיון קצת, דאם כן איך למדו את זה ממעות מעשר שני שאינם מזומנים לעשות סחורה איתם. 

ויתכן שרבינו למד מזה כפשוטו, שיהיה ממשמש בהם בידו תמיד, עיין בספר חיי מוהר"ן אות תקמז. ואמר על עצמו, שכשהוא מוליך ממון אצלו בדרך, הוא מדקדק מאד לגנזו יפה בבגד שלו בתוך בית יד כנגד לבו, ושלא יהיה בו שום קרע ונקב. ואף על פי כן בכל עת שהוא בדרך, הוא ממשמש בכיסו בכל שעה אם יש אצלו הממון, ע"ש.

כא. כדרבי יצחק דאמר אדם עשוי למשמש בכיסו בכל שעה ושעה.

מב. מאי הוה ליה למיעבד, אמר רבא א"ר יצחק אמר קרא וצרת הכסף בידך, אע"פ שצרורין יהיו בידך, ע"כ.

עיין חיי מוהר"ן תקמז: ואמר על עצמו שכשהוא מוליך ממון אצלו בדרך, הוא מדקדק מאד לגנזו יפה בבגד שלו בתוך בית יד כנגד לבו, ושלא יהיה בו שום קרע ונקב. ואף על פי כן בכל עת שהוא בדרך הוא ממשמש בכיסו בכל שעה אם יש אצלו הממון. ובכל עת שנזדמן שאחד מאנשי שלומנו נאבד אצלו איזה סך ממון בדרך, והיו באים בקבלנא לפניו, היה מבזה ומוכיח אותו מאד על זה על שלא נזדרז בשמירתו יפה, ע"כ. 

הנה בגמרא מבואר שמן הסתם כל אדם עושה כמו שרבינו היה עושה. אלא שמאיזה טעם, כמה אנשים הפסיקו בזה, ולכאורה זה כאילו מטעם אמונה ובטחון ולא להיות חושב על ממון. ועל זה רבינו אמר שאלו חשבונות של שטות, ובודאי יש לאדם לנהוג כסתמא דגמרא. 

מג:

החושב לשלח יד בפקדון: לק"מ סט דף פז..

מד. על כל דבר פשע בית שמאי אומרים מלמד שחייב על המחשבה כמעשה, ותוספות והרמב"ן הוכיחו מזה שצריך דיבור לא רק מחשבה. בתורה סו רבינו מביא מהזוהר (עיין אד"ז רצד) שכל המחשבות שיש לאדם, כלם באים בתוך הדבור, רחושי מרחשן שפותה, ואף שאין האדם מרגיש זאת, אף על פי כן הוא בדקות גדול וכו' עיין שם. 

מד. פרק ד

משנה הזהב קונה את הכסף וכו'. עיין ליקוטי מוהר"ן סוף תורה כג – על פי הדברים האלה יבין המשכיל לפרש כלא סגיא דהזהב קונה את הכסף והכסף אינו קונה וכו' הנחשת קונה וכו'. והכלל מה שהוא מטבע ויוצא, חשוב מעות, עין שם כל הסגיא. וסגיא (מה:) אי מעות נקנה בחליפין. וסגיא (קידושין כח.) דכל הנעשה דמים באחר. הכל יבאר למשכיל על פי התורה הזאת עם עוד קצת הקדמות, עכ"ל. 

ועיין בליקוטי הלכות יורה דעה א, הכשר כלים א:א עקר בחינת תאות ממון הוא חזק ביותר בהממון בעצמו שהן המטבעות וכו' וכו' מלבש שם בחינת הפנים, בחינת גונין עילאין פני הקדשה, בחינת פני העיר, תקון המטבע. וכן שם וכו' וכו' אחיזת הסטרא אחרא ביותר מאד, שזהו בחינת תאות ממון וכו' אנפין חשוכין. וזה בחינת מה שהעבודה זרה של כל אמה ואמה חקוקה על המטבע שלהם, כם שם נאחזין בחינת השבעים אנפין חשוכין, עכ"ל. 

נח. במערבא במאי זהירי א"ל באחוורי אפי' וכו'. עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

נח:

הכלימה אזל סומקא ואתי חוורא: לק"מ כא:ז דף ל..

נט.

מפתחות:

אתתך גוצא גחין ולחוש: לק"מ מט:ה דף נח..

אייקרו לנשייכו כי היכי דתתעתרו: לק"מ סט דף פו.. שיחות הר"ן רסד.

נט. ובצלעי שמחו ונאספו קרעו ולא דמו (תהלים לה:טו) אמר דוד לפני הקב"ה רבש"ע גלוי וידוע לפניך שאם היו מקרעים בשרי לא היה דמי שותת לארץ. (פרש"י קרעו ולא דמו, אם קרעוני לא מצאו דם), ע"כ. 

והנה קי"ל שדוד המלך לא חטא, ורק להורות שיש תשובה ליחיד. ומי ידע זאת יותר מדוד בעצמו, ואם כן, למה לא להתבייש מול המלעיגים בידעו צדקתו מול רשעות שלהם? אלא כך הדרך של הצדיקים אמיתים, כל פסולת שלהם (כמו שפירש רבינו בליקוטי מוהר"ן על עשירות של משה), ולוקחים כל הזדמנות לקבל מוסר ויראת שמים. ורבינו אמר שהוא נוהג בעקבות דוד המלך (בענין שברון לב והתבודדות), וכן מצינו ברבינו כמו שמובא בספר אבניה ברזל, שיחות וספורים מרבנו ז"ל אות ט, שרבינו בילדותו היה עושה כאילו הוא משחק עם הנערים הקטנים, ופעם אחת נתאכסן אצל חתנו אחד מתלמידי המגיד, וספר לפניו צערו שלקח לחתן נגד הבעל שם טוב, אבל אינו לומד כלל, ואפלו העברי בודאי שכח. ואמר הוארח שבודאי אינו כן, כי ירא לדבר על נכד הבעל שם טוב. וחותנו של רבנו ז"ל התוכח אתו, עד שאמר לו האורח אם כן אתן לו ליינען והתחיל לנסות את רבנו זצוק"ל בהמשנה (בבא קמא כא:) הכלב והגדי שקפצו מראש הגג, והתחיל רבנו ז"ל ואמר: הכל והגדי שקפצו מארש (סוג ריקוד, ועיין במקומו שהארכנו בנפלאות הפירוש הזה שהוא ממש מימות המשיח), ונתביש האורח הנ"ל מאד. ויאמר לו חותנו הלא אמרתי לכם שאפלו העברי שכח. ועם כל זה לא הקפיד על רבנו זצוק"ל לפני חותנו, מפני שהיה ירא לעשות איבה ושנאה לחותנו עליו, מחמת שהוא מזרע הבעל שם טוב. אבל אחר כך פגע ברבנו זצוק"ל תחת כתל הבית בהצנע, שאלו 'היתכן כזאת? הלא אתה נכד הבעל שם טוב ונכד רבי נחמן מהארידענקא! וחותנכם פזר לנדן סך רב מחמת היחוס, ואתה לא תלמד כלל עד שאפלו העברי שכחת'. ובתוך אלו הדברי נתן לו שני פעטש הכאות על הלחי. ורבנו ז"ל בכה הרבה ולא ענה אותו דבר, עיין שם כל הסיפור. 

נט:

מפתחות:

מעשה דר' אליעזר הגדול בתנור של עכנאי: לקמ"ת ב:ו דף ד..

נט: עמד ר' יהושע ואמר אין משגיחין בבת קול. י"ל בזה את השבח שאמר עליו רבו רבן יוחנן בן זכאי, אשרי יולדתו. כי האשה היולדת על המשבר צועקת ע' קלין, ובודאי זה עושה רושם על הבן הנולד, וכיון שר' יהושע לא היה משגיח בבת קול, הרי שלא התפעל יותר מדי מהקולות. 

סה. כל המלמד את בן ע"ה תורה אפי' הקב"ה גוזר גזירה מבטלה בשבילו וכו'.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

עא.

צדיק ממנו בולע: לק"מ ח:ה דף י., כ:י דף כט..

פג:

בו תרמוש כל חיתו יער, אלו רשעים שבו שדומין לחיה שביער, פרש"י ז"ל אלו רשעים שבו, שמניחין להן יכולת להלך ברשעם ואין נפרעין מהם, ע"כ.

בספר שש"ק ב-קכ הביא שרבנו אמר: אף שהנכם אנשים כשרים, אבל לא לזאת התכונתי, התכונתי שיהיו לי אנשים כאלו, שינהמו להשם יתברך לילות שלמים כחיות ביער, ע"כ – ועיין שם הלשון ביידיש

רש"י ד"ה רדודי רדיד, תרגום (שמות לט) וירקעו את פחי, ורדידו, מותח חוטי נחושת וברזל לעשות מחטין, ואומנותו בלילה לפי שמושכו בכלי אומנותו בנקבים דקים זה דק מזה ואין קולו נשמע בלילה, ואפילו לא נשמע קול פטיש בביתו באותו לילה אין לך לתופסו על כך דלמא רדודי רדיד, עכ"ל.

ולכאורה לא כן פירש בפרשת תצוה עה"פ ועשו את האפוד זהב וכו' (שמות כח:ו) ז"ל היו מרדדין את הזהב כמין טסים דקין, וקצצין פתילים מהם וכו' וכו' וכן מפורש במס' יומא (עב.) ולמד מן המקרא הזה וירקעו את פחי הזהב וקצץ פתילים לעשות וכו', ע"כ. היינו שהיו מכין את הזהב עד שהיה דק, ואז חותכים לפתילות. 

ויש לחלק בין עשיית פתילות לבין עשיית מחטין. 

פג-פד היסורין של ר' אלעזר ברבי שמעון – עיין מש"כ במסכת נדרים דף פט: בהספד על אחותי בת שבע רוזא ע"ה.

פד. אמרו לה שלהן (הבטן של נשות ראב"ש וריב"י) גדול משלנו.

עיין לעיל בברייתא דף עט: לרכוב עליה איש לא תרכב עליה אשה. ופירש ב'מתיבתא' שנשים כבדות מאנשים. ואילו ב'חברותא' פירש שאין נשים בקיאות כל כך ברכיבה.

 הוה קא אזיל וקרע מאניה וקא בכי ואמר היכא את בר לקישא היכא את בר לקישא והוה קא צוח עד דשף דעתיה בעו רבנן רחמי עליה ונח נפשיה.

עיין ספר המדות מריבה סג – אם אין לאדם חברים ואוהבים נח לו שימות. 

מריבה קד – אין להתפלל על שום אדם שימות אפלו על מין, כי יותר טוב להרג אותם בידי אדם ולא בידי שמים, ע"כ.

צדיק קטז – לפעמים צריך לבקש רחמים על החולה שימות, ע"כ. והנה הר"ן בנדרים (מ. ד"ה אין) כתב שבמקום שאדם מצטער הרבה בחוליו ואינו יכול לחיות, צריך לבקש עליו רחמים שימות. וכאן האחרונים האריכו לברר אם יש ראיה לדבריו מהגמרא כאן. ולכאורה מזה שרבינו כתב דין זה בערך צדיק, יש ראיה שכוון יותר לסוגיא שלנו מדברי הר"ן. כי דוחק לפרש שזה כדברי הר"ן והורה דוקא להצדיק להתפלל על זה.

פה.

אלו שמקרבין בני אדם לעבודת הש"י: לק"מ יד:ג דף יח:.

שהתענה רב יוסף ל' יום שיתקיים לימודו וכו': לק"מ קי דף צט..

שר' זירא התענה כדי לשכוח תלמוד בבלי: לק"מ רמו דף קיו:.

אמר רבי חביבין יסורין – תכלת וארגמן, על פי לק"מ סד 'בא אל פרעה', עמ' שכו. 

אמר רבי חביבין יסורין קבל עליה תליסר שני וכו' עלידי מעשה באו ועל ידי מעשה הלכו וכו'.

הרי מבואר שהיסורין של רבי לא סתם באו כאשר קיבל עליה, אלא על ידי מעשה, עיין במפרשים. 

וכעין זה לקמן פו. בפטירת רבה בר נחמני כאשר ברח מהשליח של המלך, והיה לומד תורה, והמתיבתא דרקיע רצו להעלות אותו להכריע, ושלחו המלאך המות וכו', ואז רבה בר נחמני בעצמו אמר תינח נפשיה דההוא גברא ולא ימסור בידא דמלכותא וכו' עיין שם. 

ורואים שכמה סיבות באים כיחד כאשר מגיע הזמן, ולאו דוקא שרק דבר אחד פעל כל זה, אלא מכמה צדדים. 

בענין קבלת יסורין והליכתן, יש לראות בזה איך שאין הרופאים באים בחשבון כלל. 

כולהי שני יסורי דרבי לא איצטריך עלמא למיטרא.

בריש פרשת בחקתי, פסוק ד' – ונתתי גשמיכם בעתם, ופרש"י בשעה שאין דרך בני אדם לצאת, ע"ש. בעתם בגמטריא זו יסורי רבי ע"ה.

פה:

מפתחות:

גדולים מעשי חייא – תכלת וארגמן: על פי לק"מ כח 'בני לן ביתא', עמ' שכח. על פי לק"מ סד 'בא אל פרעה', עמ' שלא. על פי לק"מ נד 'ויהי מקץ', עמ' שלג. 

פו. רבה בר נחמני אגב שמדא נח נפשיה, אכלו ביה קורצא בי מלכא וכו' שדרו פריסתקא דמלכא בתריה ולא אשכחיה, ערק ואזל מפומבדיתא לאקרא מאקרא לאגמא ומאגמא לשחין ומשחין לצריפא ומצריפא לעינא דמים ומעינא דמים לפומבדיתא וכו' ערק ואזיל לאגמא וכו'.

אם נמנה פומבדיתא פעמיים, אי נמי נמנה לעריקה הסופי, הרי ז' מקומות, ויש לומר כנגד מה דתנן שבעה סמנין מעבירין על הכתם, רק תפל ומי גריסין ומי רגלים ונתר ובורית קמוניא ואשלג, הטבילו ועשה על גביו טהרות העביר עליו שבעה סמנין ולא עבר הרי זה צבע, הטהרות טהורות וכו' (נדה ט:ו), וכן בכיבוס נגע צרעת שעל הבגד (זבחים צה.). כי יש לראות בשניהם ג' הזכרות של מים, פומבדיתא – הפה של התעלה – כענין רוק תפל, אגמא ועינא דמים, כנגד מי גריסין ומי רגלים. 

אלא קשה לפרש כן, כי שנינו (נדה ט:ז) העבירן שלא כסדרן או שהעביר שבעה סממנין כאחת לא עשה ולא כלום, ע"כ. ולפי מש"פ הרי לא ברח לעיירות כסדרן נגד בחינות הסממנין. 

פו. קא מיפלגי במתיבתא דרקיע אם בהרת קודמת לשער לבן טמא ואם שער לבן קודם לבהרת טהור, ספק הקב"ה אומר טהור וכולהו מתיבתא דרקיעא אמרי טמא, ואמרי מאן נוכח, נוכח רבה בר נחמני דאמר רבה בר נחמני אני יחיד בנגעים אני יחיד באהלות שדרו שליחא בתריה לא הוה מצי מלאך המות למקרב  ליה מדלא הוה קא פסיק פומיה מגרסיה, וכו' וכו' כי הוה קא ניחא נפשיה אמר טהור טהור יצאת בת קול ואמרה אשריך וכו'. 

אע"פ שסתם רבה הוא רבה בר נחמני, טרח למיכתב כאן רבה בר נחמני, כי לקמן דף קיד.: רבה בר אבוה אמר לאליהו הנביא בארבעה לא מצינא בשיתא מצינא, שלא ידע אפילו הברייתות של סדר טהרות.

רש"י כז"ל טהור, לפי מה שכתוב בתורה, עכ"ל. ודבריו תמוהים מאד, מה כוונתו, מה רצה בזה. אחד פירש כמו שכתוב בתורה אחרי רבים להטות, ואחד פירוש שכתוב בתורה לטהרו או לטמאו וכו', ובאו כביכול לחלוק על הקב"ה מכח מה שכתוב בתורה. ועדיין הדבר תמוה מאד והעיקר חסר.

ובחמלת השם יתברך עלי נפל בדעתי דבר פשוט, ופלא בפשטותו, עד שהשתוממתי כמה עוורים אנחנו, ואין אנחנו יודעים כלום אפילו מה שלפני עינינו. כי 'בתורה' אותיות בהרת ו'. ושמא תאמר הוא אותיות בהרות, לשון רבים, גם זה מפורש במש"כ רש"י – כמו שכתוב בתורה, תזריע יג:לח בהרת בהרת, שאפילו בלשון רבים אין כתוב בו ו', ועל כל פנים מוכח שעיקר המילה היא בהר, ולכן בלשון רבים הוא בהרות. בהר אותיות רבה בר נחמני שנח נפשיה בטהרו ספקו. והרי 'בתורה' עם הוספת אות א' (כמו שרש"י כתב בכמה מקומות חסר א' מהתיבה) אותיות אות רבה. אות בשמיה.

והתורה נקראת עז כמש"כ (תהלים כט) ה' עז לעמו יתן (וכמו שפרש"י וכן בזבחים קטז) כי אי אפשר לבוא אל התורה כי אם על ידי עזות דקדשה (ליקוטי מוהר"ן ל), וזה השם רבה, וכן ההתפארות שלו – אני יחיד בנגעים, אף על פי שהנגעים באים על גסות הרוח ר"ל, ועזה לקה בצרעת. וכל מעשה בריחתו ותפיסתו של רבה על ידי לשון הרע שהלשינו עליו. 

וזמש"כ בתהלים נט:ח- הנה יביעון (בגמטריא בן פו"י) בפיהם חרבות בשפתותיהם וכו' (פסוק ט) ואתה ה' תשחק למו, בחי' שוחקין מן ופרנסה, שעל זה הלשינו שהוא מחסר מכרגא דמלכא, והרי ה' יתברך הוא שמשפיע הפרנסה. עזו אליך אשמרה, עז של המלשינים כנ"ל מזה אשמרה כנ"ל שצריכים לשמור מנגע צרעת כנ"ל. כי אלקים משגבי. כ-י' אלקים, בחי' שם פו"י כנ"ל, עשרה פעמים שם אלקים. משגבי, משגב בגמטריא שמדא, כמו דתנינן כאן רבה בר נחמני אגב שמדא נח נפשיה. אבל לא ניתן בידיהם כמסופר – תינח נפשיה דההוא גברא ולא ימסר בידא דמלכותא, ולכן השם יתברך משגב שלו, הוה אומר, משגבי. וכן הראשי תיבות של, עזי אליך אשמרה כי, עם הד' אותיות בגמטריא פו"י, וכן הסופי תיבות של, אליך אשמרה כי אלקים משגבי ע"ה בגמטריא פו"י. וכן תמצא בראשי וסופי תיבות של סוף המזמור, עזי אליך אזמרה כי אלקים משגבי אלקי חסדי. והרי בסוף כתוב עזי, היינו העזות דקדושה שלו כנ"ל, וזה בהיותו משתמש עם העז ללמוד תורה, וזה ענין הפסוקים שם בסוף המזמור, ואני אשיר עזך וארנן לבקר חסדך כי הייתא משגב לי ומנוס ביום צרי לי, עזי אליך אזמרה, רינא וזמרה של תורה.

ובפסוקים יא-יב אלקים יראני בשררי, אל תהרגם פן ישכחו וכו', י"ל רמז להפריסתקא שלקה בזוגות ונטה למות, וריפא אותו. 

ויסובבו עיר, כנגד זה רבה עשה סיבוב עיירות וחזר לפומבדיתא.

פסוק יב – אל תהרגם פן ישכחו עמי הנעימו בחילך והורידמו מגננו אדנ-י, רמז למה שהפריסתקא אמר, אי מקטל קטלו לההוא גברא לא מגלינא ואי נגידי מנגדין ליה מגילנא. 

פסוק יג – חטאת פימו, אותיות פו"י-ם. 

אלקים משגבי, בגמטריא טהור טהור ע"ה. 

ב"ה ארחיב קצת בענין – אבל לא זכיתי להשלים. ו' הוא השער כמו שמצינו בכמה וכמה מקומות בזוהר ובכתבי האריז"ל. תורה, אותיות טהור, בחילוף הת' והט' באותיות דטלנ"ת של השינים (בשינים בגמטריא בי"ת). והרי הו' בצורה בתוך התורה, ספק בא מקודם או מאחרה. הרי ספ"ק מלפני וספ"ק מאחרי, הו' באמצע, זה חצי ספ"ק, סה"כ ספק ספק וחצי ספק, בגמטריא ת"ר, שהו' באמצע. וכן ת"ר בגמטריא פעמיים ערל, כל גוים ערלים ובפרט הפלשתים, הפלשתי הערל. וזה רו"ת נגד ערפה. וזה ענין השם הנ"ו של ע"ב שמות – פו"י (ע"ה בגמטריא נבל"ה, כי כן אומרים על דבר נבלה – פו"י. והרי מעשה זה נמצא בדף פו). ויש כמה רמזים איך השם הזה מורה על נגע צרעת. כי שומר פי"ו ולשונו שומר מצרות נפשו, אל תקרי צרות אלא צרעת [ההבדל בין אדם, שהוא בגמטריא תר"ה לשם אדנ"י, הוא שמ"ר – בחי' פו"י, פ' פעמים ו', ו' פעמים י', וזה מש"כ (דברים כד:ח) השמר בנגע הצרעת. אדנ"י הוא הדיבור כמו שכתוב אדנ"י שפתי תפתח, והאדם נקרא על שם הדיבור]. כי צרעת בא על הגוף דייקא על עור הבשר – משכא דחויא. והרי אות י' מתחלף באות ג' באותיות אח"ס בט"ע גי"פ, והרי פו"י נעשה גו"ף. ועוד פו"י בגמטריא גופו ע"ה כמו דתנא במסכת אבות פ"ד המכבד את התורה גופו מכבד, גו"פ פעמים ו', עם מכב"ד, בגמטריא ת"ר. [והנה אותיות גי"ף, כולם בבחינת קומה שלמה, בבחינת ברכה המשולשת בתורה (כי האלף בית הזה מחולק ג' ג', וזה בחי' אורייתא תליתא בכל מיני שילוש, במסכת שבת פח. ור' שמשון חידש, בר-כה משולשת, ב"ר ג' פעמים בגמטריא תו"ר, כ"ה ג' פעמים בגמטריא ע"ה, והרי, תרועה, וזה בחי' קול שופר היוצא מגופא שפירא, עיין ליקוטי מוהר"ן תנינא פג). כי ג' הם חסד דין ורחמים, והרמח"ל כותב שאלו הג' כולל הכל, רק שאחר כך נבנה מהם כל הי' ספירות, ומפרש את זה באריכות, הרי ג' וי' שיעור קומה שלמה. וכן פ'ה הוא קומת אדם, כמבואר בליקוטי מוהר"ן תורה עז.]. פ"ו, שהוא בגמטריא אלקים, פעמים י', הרי שיעור קומה שלמה של י' שמות אלקים, בגמטריא פלשתים, כמו שהבאתי במקומו. פ' פעמים ו' עם ו' פעמים יו"ד בגמטריא ת"ר. פו"י הוא השם הנ"ו, פרשת תזריע ומצורע הם פרשיות כז וכ"ח, ביחד עם הכולל בגמטריא נו. גם פו"י נוטריקון פרשה וו יאד, בגמטריא כז, שהוא פרשת תזריע. וכן תזריע, אותיות ת"ר עי"ז – בגמטריא פו"י עם הכולל. 

ות"ר שייך גם לענין לשון הרע, כי תר לשון התייר הגדול, לתור, לשון של רכילות כמו שפירש רש"י ענין של רכילות. ולכן המצורע מביא תור לכפרה. 

פו: אמר רבי יוחנן מובחר שבהמות שור מובחר שבעופות תרנגולת.

הנה במרכבה יש שור ונשר, אז שפיר רואים שמובחר שבהמות שור, אבל קשה איך תרנגולת מובחר שבהמות ולא תהיה במרכבה אלא הנשר [ואכן רש"י פירש שכל ענין הגמרא כאן הוא לענין אכילה]. וכמדמני שהרמ"ע מפאנו כבר האריך בענין זה, ואיך תהיה אריה ונשר בהמות טמאות במרכבה. 

וכן רוב הזווגים בעולמות העליונים באין אחים ואחות ושאר קרובים שנחשבים עריות בעולם הזה. והא גופא גרמא שחטאו דורות הראשונים בעריות כי נתאוו לדרך האורות העליונים. וכתוב בספרים שהאיסור בעולם הזה הוא שלא להשתמש בשרביט המלך. 

צא. 

עד שיכניס כמכחול בשפופרת ובפרש"י ובוציאין מן הכחול במכחול ומעביר על העין ע"כ. 

לא חסר דוגמאות של הכנסת דבר לתוך דבר [ולשון הרמח"ל שצטטתי לקמן – כל מקום שיש בקיעת הפנימיות, סודו היא היסוד של הזכר הבוקע היסוד של הנוקבא, ע"כ]. והטעם שתפסו חז"ל בכל הש"ס דוגמא זו, י"ל כי כל זווג הוא תחת פקיחת העין, עיין בספר אדיר במרום רפד-ה (הוצאת ספינר, וכן בעמ' ס). ובדבר הזה אין לנו אפשרות בעולם הזה להתדמות לעליונים, כי אסור להסתכל, ולכאורה זה כמו איסור עריות שנתנו טעם שזה איסור להשתמש בשרביט של מלך. וצ"ע אם צדיקים גדולים כמו אברהם אבינו שלא חש אפילו להתפיס בברית מילה (ולא כרבי יהודה הנשיא שאפילו לא הסתכל במילה שלו), היו יכולים גם להסתכל בשעת מעשה להשלים הזווג כראוי, ולכאורה אין שייך היתר של בעבידתיה טריד או היתר של שעת סכנה ופחד שאז כל אחד מותר לאחוז באמה להשתין, כי כאן אפילו שמותר להרהר באשתו אסור להסתכל. ולכאורה יעקב אבינו שחקוק על כסא הכבוד, הרי הוא בדרגה כזו שהנשר והאריה הם המובחרים אפילו שהם טמאים לתחתונים (עיין לעיל פו:). ולכן יש לומר שלא היה חושש מלקחת אחיות, כי על כרחך כך ראוי לנהוג כשאר פינות המרכבה. וכן בהסתכלות זו.

[ואולי ענין ספירת מנין אנשים הוא גם כן מהדברים השייכים רק למעלה, כי כן דרכו יתברך כמו שכתוב המוציא במספר צבאם לכולם בשם יקרא (ישעיה מ:ו, ועיין רש"י שמות א:ד), ולנו אסור].

שוב נזכרתי מה שמסופר בעת המחלקת על ר' לוי יצחק מברדיטשיב והוא רצה להתווכח עם המתנגדים לבאר להם הכל, אז מעריציו אמרו לו לחדול כי לא יפעל ולא יצליח, ואמרו לו מה יענה להם כאשר יטענו שהוא עובר על ההלכה כאשר הוא מתפלל שמונה עשרה עם עינים פתוחות, והוא תמה עליהם וענה, הרי אינו רואה כלום, ואמרו לו שהמתנגדים לא יקבלו את זה וילעגו על זה, וכן על הכל. 

והנה כבר כתבנו שיש זווג לרע. ובודאי אי אפשר שתשלוט בזה עינא פקיחא דא"א שכולו טוב. אולי זה הענין של סמוי עיניו של צדקיהו, שהוא נקם שאינו בברית (רש"י פרשת בחקתי פסוק כה). 

שוב ראיתי בספר ניצוצי שמשון ריש משלי, שיש שני קליפות הטומאה הנקראים 'רמך (-בלשון ערבי קורין לסוסיא נקבה רמך, בגמטריא עין עין) כחל (-פרד, שווים במספר קטן. אבל החיד"א כתב שבלשון ערבי שלהם קורין לסוסים כחלי)', והם הממונים על הזנות, להעניש הבא על אשת איש. וכו' וכו' דע שהשם 'נוהר' ממונה הוא להכניע שני הקליפות הנ"ל וכו' וכו' יכוין בתפילתו באמרו הויה' המחזיר' שכינתו' לציון', בסופי תיבות 'נוהר', שנרמז בו אותו השם ששולט עליהם. סוד (בראשית ב:י) ונהר יוצא מעדן וגו', וינצל בסופו מהם, ע"כ. 

ורואים מזה עוד הפעם 'כחל' שייך לזנות, והעיקר להביא נהורא לעינים, ותחזינה עינינו וכו'. 

וכתב שם שאותיות 'רמך כחל' הם אותיות 'ככר לחם', כענין הפסוק שם במשלי, כי בעד אשה זונה עד ככר לחם. וגם זה שייך לראיה בעינים, כמו שכתוב (משלי כ:יג) אל תאהב שנה פן תורש פקח עיניך שבע לחם, ורועה זונות יאבד הון, [והביא שם מספר אמרי נועם, דזיקוב, שקשר הענין גם כן לשינה, וכתב 'הנחשלים' אותיות לחם שינה].

צא: - משנה ז:ד רמז שהרוצה שרבינו יחזיר לו כל אבדותיו, שילך ויחזור לילך תמיד לאומן, ממשנה בבבא מציעא: אֲבָל מִשּׁוּם הָשֵׁב אֲבֵדָה לַבְּעָלִים אָמְרוּ, פּוֹעֲלִים אוֹכְלִין בַּהֲלִיכָתָן מֵאֹמֶן לְאֹמֶן.

קה: אסברה לך בשני דרבי יוחנן הוה שמינה ארעא בשני דרבי אמי הוה כחישא ארעא.

כתיב בקהלת ז:י אל תאמר שהימים הראשונים היו טובים מאלה כי לא מחכמה שאלת על זה [ועיין בספר ניצוצי שמשון שפירש מה שפירש, ודבריו צריכים ביאור, כי פירש מבינה עד אל"ה – מחסד עד מלכות, והרי זה שמונה ימים, והרי חסד הוא היומא דאזל עם כלהו יומין, וכן צ"ב מה שכתב שחסד הוא שורש החכמה מה כוונתו בזה, ובזוהר כמה פעמים א-ל שהוא חסד, נהירו דחכמה, וכעת אכמ"ל. ועכ"פ לפי דבריו שא-ל הוא חסד וחכמה, כן יש לפרש 'אל' תאמר, רמז לזה], ועיין בפרש"י שם כי הכל לפי זכות הדורות. ועיין בסוף שיחות הר"ן אות שח, שאין מקרא הזה יוצא מדי פשוטו, ובאמת אנו רואים שבכל פעם העולם נתעשר יותר עיין שם, ויש ליישב הגמרא וכן מצינו הרבה כמוהו. וכן היום האינפלציא עלה מאד, ועם כל זה ניתן לאמר שאף על פי כן רמת חיים עוד עולה ועולה ברוך השם. [ולכאורה זמני המלחמות וכדומה אינם עולים מן המנין, וכבר הקשו מהשואה וע"ש במקומו].

קו: נהר מלכא סבא לא עביד דמיסכר מכת מדינה היא!

קז. ר' יוחנן לא אמר הכי אלא ברוך אתה בעיר שיהא בית הכסא סמוך לשולחנך אבל בית הכנסת לא, ורבי יוחנן לטעמיה דאמר שכר פסיעות יש, ע"כ.

רבי יוחנן לטעמיה נמצא במסכת סוכה כב. קיבול שכר מאלמנה דההיא אלמנה דהואי בי כנישתא בשיבבותה, כל יומא הות אתיא ומצלה בי מדרשיה דר' יוחנן, אמר לה בתי לא בית הכנסת בשיבבותך, אמרה ליה, רבי ולא שכר פסיעות יש לי, ע"כ. 

הנה האלמנה היתה לה בית הכנסת במקומה, רק העדיפה ללכת לבית הכנסת של רבי יוחנן ולקבל שכר פסיעות על זה. ותימה גדולה איך ללמוד מזה שעדיף לחיות רחוק מבית הכנסת. ונראה לי שבאמת אילולא דברי רבי יוחנן כאן, לא היינו למדים, רק לאחר שדרש כן הגמרא קבעה שזה לשיטתיה בזה.

ונלע"ד שגם לפי רבי יוחנן כאן שלא רואה עדיפות להיות קרוב לבית הכנסת, הני מילי בית הכנסת, שהתפילה בחי' אין סוף ואין המקום תופסת קדושתה, אבל בודאי עדיף להיות קרוב לבית המדרש [אף על פי שבודאי יש קדושה לבית הכנסת, אותה קדושה הוא מחמת שהוא מקודש לדבר מצוה ובצירוף אגודת הרבים לכך. ובזה כל אדם יכול להשתייך לבית הכנסת רחוקה]. ולפי זה מובן מאליו, שאם האלמנה היתה גרה בשכונת ר' יוחנן, בודאי לא תלכי לבית הכנסת הרחוקה ולעזוב את ר' יוחנן, שאין שכר פסיעות שוה להתרחקות מהצדיק. וכן לענין אומן, בודאי זה טענה של שטות לא להביא את רבינו לארץ ישראל כדי לחייב אנשים לקבל שכר פסיעות, חוץ ממה שמפסידים רובם שישארו ריק מכל וכל רחמנא ליצלן. 

והשתא דאתית להכי נראה שגם לפי הסוגיא דבבא מציעא אין לגור רחוק מבית הכנסת כדי לקבל שכר פסיעות, אלא כמבואר במסכת סוכה כנ"ל. שבאמת רואים שהגמרא לא דרשה בענין ברוך על בית המדרש, ועל כרחך הדרשה שייך לאותן דברים המוכרחים ועצמיים להבן אדם, כדאיתא במסכת שבת פט: דל תרתי סרי ופלגא דצלויי ומיכל ודבית הכסא. והדרשה הוא ברוך אתה, שהברוך שאתה מברך בתפילות בבית הכנסת תהיה בעיר, (ואע"פ שגם תורה מכונה ברוך, כמו שכתב רבינו בליקוטי מוהר"ן על הפסוק יברכנו אלקים, כאן מדובר בתפלה כנ"ל), ואילו רבי יוחנן סבר שהתפילות על ידי שיצאו לרחוק להתפלל עדיף, ועם כל זה על המתפללים ועל אותה העיר יש להם לקבוע בית הכנסת, אלא שהברכה תהיה מצויה ביותר ממרחק.

ובענין שכר פסיעות נראה לע"ד, על פי סיפור ידוע, שכחתי בדיוק השמות אז אכתוב הכל סתם, שהיה כולל לתלמידי חכמים מצויינים בקבלה, ועשיר אחד שהיה מחזיק את הכולל חזר מנסיעה ארוכה באמצע החורף, ואמר להתלמידי חכמים תראה כמה יגיעות וטרחה היתה לי ואילו אתם יושבים כאן במנוחה ושלוה. אז ענה לו אחד מהתלמידי חכמים, לפי דבריך הרי הסוסים של העגלה שלקחו אותך עוד הרבה יותר חשובים מכולנו. ובזה מבואר שבודאי עיקר ההכנה והטרחה והיגיעה הוא במחשבה. וגם אדם שגר ליד הבית הכנסת ממש, יכול לקבל שכר פסיעות הליכה לבית הכנסת הרבה יותר לאין שיעור מזה שהולך כמה שעות ברגל, כפי מה שיכין עצמו במחשבה להליכתו, וידוע כמה כוונות בזה, ויכולים להוסיף מדיליה באהבה ויראה וכו'. 

קז: דאמר מר צואת החוטם וצואת האוזן רובן קשה ומיעוטן יפה. 

והרמ"א באורח חיים צב:ז הביא המהרי"ל להלכה לא לנגוע בצואת האזן והאף כי אם על ידי בגד בשעה שעומדים בתפלה או עוסק בתורה. ולכאורה משום שקראן הגמרא צואה. ואיתא במדרש (קהלת ב:א:יא) א"ר לוי בר חיתא מלך בשר ודם בונה פלטין אם נתן ביבה על פתחה אינה נאה ואינה משובחת, אלא הקב"ה ברא את האדם ונתן ביבו על פתחו, ואיזה זה, זה בית חוטמו והוא נואו והוא שבחו, ע"כ. ויש הרבה דעות ומדרגות בדעות בזה, כי הספר חסידים כתב שאין צריך נטילת ידים רק קינוח. ואין להאריך. ודעת הגר"א להקל, שעל כרחך אין דינם כצואה ממש, דאם כן היה צריך להרחיק מהם כמו מצואה. - - ובעיקר כתבתי את זה להראות שיש כל מיני דרגות של צואה, עיין בליקוטי מוהר"ן תנינא לז שבנים שנולדו שלא בקדשה הם בחי' עוללים- - טינוף ולכלוך.

ובגיטין ע. שמונה רובן קשה ומיעוטן יפה ואלו הן דרך ודרך ארץ עושר ומלאכה יין ושינה חמין והקזת דם. ובמסכת ברכות לד. שלשה רובן קשה ומיעוטן יפה ואלו הן שאור ומלח וסרבנות. וראיתי שחלק ביניהם כי בגיטין לרפואת הגוף. ומה שלא נחשבו צואת החוטם והאף, נראה ליישב בפשטות כי באלו גם מיעוטן שיפה לתכלית שיפה, אבל הם בעצמם אינם יפים, והרי צריכים לנקות הידים בנגיעתם. ועוד הקשו מהכתוב במשלי (כה:כז) אכול דבש הרבות לא טוב, ופירש במצודת דוד, כי מיעוטו יפה ורובו קשה. ולכאורה המצודות סתם תפס לשון הגמרא, כי אינו דומה, כי אין ענין לאכול דוקא קצת דבש, אלא שלא תאכל יותר מהראוי, מה שאין כן בכל הנ"ל יש ענין שיהיה קצת מהם.

קז: והסיר ה' ממך כל חולי (דברים ז:טו) וכו' 

ר' חנינא אמר זו צינא וכו', י"ל שדרש חולי לשון ויאבל חל וחומה (איכה ב:ח), והוא כמו צנה וסחרה.

ר' יוסי בר חנינא אמר זו צואה דאמר מר צואת החוטם וצואת האזן רובן קשה, ע"כ. נראה שדרש חולי, מלשון חלולין חלולין. 

ואמרו רבנן השכם ואכול בקיץ מפני החמה ובחורף מפני הצינה, א"ל דכתיב לא ירעבו ולא יצמאו ולא יכם שרב ושמש וכו'.

בפשטות לא ראי זה כראי זה, בקיץ צריכים לממהר לאכול קודם שחום השמש יתגבר, ובחורף לממהר לאכול כדי לאזור כח נגד הקרירות, אבל היום הולך ומתחמם. 

אכן המהרש"א כתב שבטבע הבריאה בזמן שהשמש עולה בבוקר בעונת החורף אז הקור חזק ביותר, נמצא שהשמש אף גורמת לצינת החורף, וכתב כן ליישב איך יש ראיה מהפסוק הנ"ל להשכם לאכול בחורף. 

והנה בשיר המעלות אומרים, יומם השמש לא יככה וירח בלילה, ואיך הירח מכה בלילה שצריכים להתפלל על זה, ולכאורה הפשטות הוא שמתפללים שיהיה אור הירח בלילה, ולא ראי זה, יומם השמש לא יככה – להנצל מחום השמש, כראוי זה, וירח בלילה – שמבקשים שיהיה ירח. ולכאורה יכולים לפרש כן גם בפסוק הנ"ל לא יכם שרב ושמש, לא יכם שרב, ושיהיה שמש. 

קז: ת"ר י"ג דברים נאמרו בפת שחרית וכו' ונזקק לאשתו ואינו מתאוה לאשה אחרת.

והנה בסנהדרין קז. השם יתברך הודיע את דוד המלך שינסה אותו בדבר ערוה, מיד 'ויהי לעת הערב ויקם דוד מעל משכבו וגו'' (-משמע ששכב ביום), אמר רב יהודה, שהפך משכבו של לילה למשכבו של יום, ונתעלמה ממנו הלכה, אבר קטן יש באדם משביעו רעב וכו' עיין שם.

הרי דוד המלך עשה בדיוק כעצת הגמרא כאן, ליזקק לאשתו אפילו ביום כדי שינצל מנסיון. ובפשטות יש ליישב שהגמרא לפנינו מדבר בסתם על איש שמזקק לאשתו קצת, ולא בא למלאות כל תאוותו רק ליתן לה נייחא, ואילו דוד המלך פקד כל נשותיו על דרך להשביע תאוותו, ובזה טעה. 

קיא:

רש"י ד"ה אביון ז"ל מעונה מעני, ולשון אביון האובה ואינו משיג מה שנפשו מתאוה לכל טוב, ואשמעינן קרא דעני קודם לאביון משום דעני כסיף למיתבעיה אף על גב דצריך אבל אביון הורגל לבושת ולא כסיף למיתבעיה, עכ"ל. אין לי מה להוסיף, רק להדגיש את הפלא כאן, שאע"פ שהאביון יותר גרוע וירוד מהעני, כיון שכאילו הוא מיואש לגמרי, שכבר אין לו בושה ממצבו, לא נותנים לו קדימה מסתם ענין שעדיין לא מיואש. ורואים כמה גנותה של יאוש. ולזאת אמר רבינו הקדוש, אין יאוש בעולם, ראשי תיבות אבי-ון, שאפילו במצב של אביון, אין יאוש בעולם כלל. 

והנה בתהלים עב, כי יציל אביון משוע (-שזועק) ועני ואין עוזר לו. שוב רואים שרק אביון שצועק יזכה שיפנו אליו להצילו, מה שאין כן עני סתם שאין עוזר לו, יפנו להצילו. 

בבא בתרא

בתרא בא"ת ב"ש (בתרא, אותיות א"ת ב"ר), שאגת, בגמטריא רבי נ נח נחמ נחמן מאומן ע"ה. 

משנה ריש מסכת. דף ב. (ונמצא בחק לישראל, פרשת כי תשא, יום רביעי).

השתפין (בגמטריא: נ נח נחמ נחמן נ נח נחמ נחמן מאומן) שרצו לעשות מחצה בחצר, בונין את הכתל באמצע (אותיות היסוד: אתצ, בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן). מקום שנהגו לבנות גויל, גזית, כפיסין, לבנים, בונים, הכל כמנהג המדינה. בגויל, זה נותן שלשה טפחים, וזה נותן שלשה טפחים. בגזית, זה נותן טפחים ומחצה, וזה נותן טפחים ומחצה. בכפיסין, זה נותן טפחים, וזה נותן טפחים. בלבנים, זה נותן טפח ומחצה וזה נותן טפח ומחצה. לפיכך אם נפל הכתל המקום והאבנים של שניהם, ע"כ.

השתפין, זה בחי' השם יתברך והצדיק, ששמו משותף בשם השם כמובא בדברי רבינו (תורה סז, ובאמת כל הלומד תורה לשמה נעשה שותף להש"י בבריאת העולם, ולאמר לציון עמי אתה א”ת עמי אלא עמי, וכן בקידוש ליל שבת, ועוד), ולקמן (בבא בתרא דף עה:) א"ר שמואל בר נחמני אמר ר' יוחנן ג' נקראו על שמו של הקב"ה ואלו הן צדיקים ומשיח וירושלים. והנה שלמה המלך היה צדיק והיה גם כן משיח השם, משוח למלך. ולכן א"ש ששמו מרומז פה בראשי תיבות של המשנה, ה'שתפין ש'רצו ל'עשות מ'חצה. והנה בסופי תיבות, שרצו' לעשות' מחצה' בחצר' – תורה. והענין, כי מצינו במסכת יבמות (דף כא.) ז"ל רב יהודה אמר מהכא (קהלת יב) אזן וחקר תקן משלים הרבה, ואמר עולא אמר רבי אלעזר קודם שבא שלמה היתה תורה דומה לכפיפה שאין לה אזנים עד שבא שלמה ועשה לה אזנים, הרי שהתורה הקדושה ממש נשלמה על ידי שלמה המלך בענין זה, ובודאי זה שייך לבבא בתרא, השער האחרון, שמתחיל בשער הראשון, בבא קמא, עם המזיקים להבדל מהם, ושוב ברכישת הנכסים ושמירתן, ומסיים בעריכת הנכסים, כמובא בלקוטי מוהר"ן (תורה ז) מהמכילתא, ז"ל יכול יהיו התלמידים לומדים ואינם מבינים, תלמוד לומר אשר תשים לפניהם, ערכם לפניהם כשלחן ערוך, ע"כ. ובכלל העריכה זה הגדרים והסייגים שעשה. ובעיקר, נטילת ידים, עירובין, ושניות.

    הרי שמשנתינו מרמז לנו על מי שרוצה ללכת בדרך של שלמה המלך להיות שתף להשי"ת בעשיית גדרים, שרוצה לעשות מחצה בחצר, חצר זה בחינת הבטן (כן מפורש בחידוש ר' משה דוד וואלי לפרשת תרומה), ששם נעשים הבירורים, שדוחים את הג' קליפות קשות לגמרי, ובקליפת נגה שם יש מקום לעשות גדרים לקדש במה שמותר. (חצר, ח"צ בא"ת ב"ש – ס"ה, סהר. וכן אם תקח מחצה מ"חצר" נשארת ב"קצה", בהתחלת גבול הקדושה, כמובא שקצ"ה זה ג' פעמים אדנ"י).

   בונין את הכתל באמצע, הכתל, שינה המשנה מלומר סתם מחיצה, אלא כותל, שהוא תל שהכל פונים בה, בגוונים של שם השם – כ"ו, כמבואר בתורה כה. שהוא הענין לצאת מהדמיונות שזה עיקר הס"א כידוע.

   באמצע, זה בחי' השמחה כמבואר בלקוטי מוהר"ן (תורה כד) שאי אפשר להשיג אור אין סוף שהוא אמצע דעלמא רק על ידי שמחה, שהעיקר בעשיית גדרים שלא תגרום ח"ו לעצבות ומרה שחורה, וזה מעיקר חכמת שלמה, כמבאור בלקוטי מוהר"ן (ל:ד) שחכמה שלמה תלוי על יציאה מהעצבות והחשך של תאוות ממון, שעל ידי זה זוכים לאור הפנים של חכמה.

   מקום שנהגו לבנות וכו' הכל כמנהג המדינה, התחיל במקום שנהגו וסיים במנהג המדינה, ונראה שמקום שנהגו, זה ענין של עבודת השם יתברך שהוא יתברך מקומו של העולם, ומנהג המדינה זה מרמז על המחשבות זרות, והכל כמנהג המדינה, דהיינו איפה שרואים שמתגברים המחשבות זרות, ידוע ששם המקום צריכים למסור את הנפש בעבודת השם, כמבואר בלקוטי מוהר"ן (תורה כו).

   וענין הששה טפחים לכותל לכאו' הוא ענין שלמות תקון הברית כמבואר בלקוטי מוהר"ן בסוד כוונת המילה (תורה סג) שלצדיק יש ששה כנפים המכונים טפחים ע"ש. וזה נותן שלשה וזה נותן שלושה, כי כך הוא הקדושה, תחלתו השתדלות וסופו מתנה (מסילת ישרים פרק כו), שהאדם מקדש את עצמו מלמטה מקדשין אותו מלמעלה (מדרש רבה פרשת נשא י') הנאמר על הנזיר (שעשה גדר להזיר, וגם התורה עשו לו גדרים כדלקמן).

   והארבע דרגות בענין האבנים (ועיקר אבנים זה אותיות התפלה בחי' אש”ת, אבנים שלמות תבנה, אדנ”י שפתי תפתח), נראה שזה הארבע מדרגות במדת הנקיות, שהוא השמירה על המצוה בתכלית השלמות, ודוקא בענין המדה הזו המסילת ישרים (פרק יא) מסביר איך שהתורה הקדושה בעצמה עשה גדירה וסייג להנזיר של יכשל בענבים, ועל כן שפיר יש לומר שעיקר הענין של גדרים בכלל, שייך למדת הנקיות. ובמדת הנקיות (פרק י) הרמח"ל מביא מחז"ל (מדרש רבה, וזהר) מענין הד' מלכים, דוד אסא יהושפט וחזקיה, מאן דשאיל דא לא שאיל דא, שדוד שהיה נזהר לגמרי היה שואל מהש"י ארדוף אויבי ואשיגם וכו' (והרמח”ל מביא את הפסוק של ארחץ בנקיון כפי, שהוא ממש ענין של נטילת ידים), ואסף לא היה שומר כל כך ועל כן פחד קצת וביקש רק לרדוף, ויהושפט ביקש שרק ישיר, וחזקיה בקש שלא יעשה כלום רק ישכב, והשם יתברך שלך מלאכים שרדף האויב והרגם.

   אם נפל הכתל המקום והאבנים של שניהם, י"ל שזה הענין המבואר בתורה כה, שכל פעם שעולים למדרגה חדשה הקליפות והדמיונות מתגברים מחדש, בין לזה העליון, ובין לזה שלמטה ממנו שהרים את העליון בהכנסו הוא התחתון למקומו של העליון, שוב מתעוררים מחדש אותן הקליפות והדמיונות השייכים לאותה המדרגה, אע"פ שהראשון כבר הכניע אותם, חוזרים ונעורים. אז אם נפל הכותל, דהיינו התיקון להדמיונות כמבואר שם, וזה על ידי שחזרו ונעורו על ידי שמי שהוא חדש עלה לאותה המדרגה, אז שניהם, יש להם לשוב לתקן את הכותל.

ג: הורדס הרס בית המקדש השני ובנה אותה חזרה. והיא הבית האחרון (וכבר פירשו המפרשים שאחרון אין מונע שיהיה עוד אחרון אחריו, וכמו בהעמדת האמהות לקראת עשו הרשע). ובזה יש קיום קצת להרעיון שהג' בבות כנגד הג' בתי מקדש. (ולמדנו זאת תוך י' ימים שהרסו הבתי כנסיות ומדרשות אצל רבי עקיבא והרמח"ל תשפ"ד, ואולי זה היה מותר מטעם תיוהא, כי המכבי אש טענו שהיו מסוכנות. וניכר ההשגחה שטרם שהגענו להלכות שכנים וחזקת הבתים, שהייתי צריך לעשות מחאה וכו', נתעקרו).

ד. בבא בן בוטא יעץ את הורדוס לבנות בית המקדש מחדש. וזה היה דרך תשובה אחר שהרג החכמים. וקשה שהרי דוד המלך לא היה יכול לבנות בית המקדש מחמת שכל הנפשות שהרג, והוא הרג בדין ובצדק כמצוה, ועם כל זה לא היה יכול לבנות בית המקדש מחמת זה. וצריכים לאמר, ששאני התחלת הבנין, מה שאין כן לאחר שכבר נבנה וקיים. 

ה.

אמרי אינשי ארבעה לצלא ארבעה לצללא, ופירוש צלא, רצען, שעושה מנעלים. והרי צלא לשון של תפילה. ובזה מובן יותר האמור אצל חנוך שהיה תופר מנעלים ועל כל תפירה היא אומר בשכמל"ו (הובא בילקוט ראובני בשם עשרה מאמרות, ובעוד מקומות). וכן בסיפורי מעשיות משנים קדמוניות, מעשה מחכם ותם, שהתם היה עושה נעלים, ורבינו בעצמו גילה הרמז בזה שזה ענין של תפילות. 

ה. לא יסור שבט מיהודה אלו ראשי גליות שבבבל שרודין את ישראל בשבט ומחוקק מבין רגליו אלו בני בניו של הלל שמלמדין תורה ברבים, פרש"י מחוקק, שררה מועטת, ע"כ.

ק"ק כי בישעיה (לג:כב) כתיב, כי ה' שפטנו י' מחקקנו י' מלכנו הוא יושיענו, ולאחר שכתב שפט שהוא שררה גדולה, איך יבוא לשון מחוקק שהוא שררה מועטת. וי"ל שעל כל פנים ענין של מחקק שונה מענין של השררה הגדולה. 

ה: אבוה דההוא גברא גבה עינים הוה, פרש"י הלך אחר עיניו, ע"כ. בכל מקום מצינו גבה עינים ענין של גאוה, ומצינו שעל ידי גאוה נופל לנאוף ר"ל. 

ז: ההוא חסידא דהוה רגיל אליהו דהוה משתעי בהדיה, עבד בית שער ותו לא משתעי בהדיה, פירש רש"י ז"ל לפי שמפסיק בעניים הצועקין ואין קולם נשמע, עכ"ל.

וקצת קשה דשנינן במסכת שבת נה. רב יהודה הוה יתיב קמיה דשמואל, אתא ההיא איתתא, וקא צווחה קמיה, ולא הוה משגח בה, אמר ליה (רב יהודה) לא סבר ליה מר, אוטם אזנו מזעקת דל גם הוא יקרא ולא יענה, אמר ליה, שיננא רישיך (-רבך, כלומר אני) בקרירי (-שאינו נכוה ונענש), רישא דרישך (-מר עוקבא, שהוא רבו של רבך) בחמימי, דהא יתיב מר עוקבא אב בית דין, דכתיב, בית דוד כה אמר ה' דינו לבקר משפט וכו' עיין שם.

אכן באמת המאירי שם כבר כתב שגם אחרים צריכים לשמוע אלא שעונשם קל, וכן תוספות לקמן י: כתוב ששמואל קיבל עונש על מעשה זה, עיין שם. 

וגם יש לחלק בעוד דרכים פשוטים, שסוגיין על צעקה בשביל צדקה וכדומה, שודאי כל אחד חייב בזה.

ז:-ח כי אתא (-ריש לקיש) לקמיה דרבי יוחנן אמר ליה (-ר' יוחנן לר"ל) מאי טעמא לא תימא ליה (-שתלמידי חכמים לא צריכים שמירה) מה (שיר השירים ח:י) אני חומה ושדי כמגדלות, אני חומה זו תורה, ושדי כמגדלות אלו ת"ח, ור"ל סבר לה כדדרש רבא, אני חומה זו כנסת ישראל ושדי כמגדלות אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות, ע"כ.

לפי דרשת רבי יוחנן לכאורה תלמידי חכמים יותר חשובים מהתורה, כמו שהמגדלות יותר חשובות מהחומה. ואף על פי שרבא לא דרש את הפסוק כן, לענין זה מסכים, כדאיתא במסכת מכות כב: אמר רבא כמה טפשאי שאר אינשי דקיימי מקמי ספר תורה ולא קיימי מקמי גברא רבה, דאילו בס"ת כתיב ארבעים ואתו רבנו בצרו חדא, ע"כ, אלא דיתכן שרבא סבר כן רק בגברא רבה, ורבי יוחנן סבר כן בכל תלמידי חכמים.

ח.

מפתחות:

ת"ח אין צריך לנטירותא: לק"מ יב מאמר רבב"ח דף יז..

והם תכו לרגליך וכו' אלו ת"ח שהולכים ומכתתים את רגליהם וכו': לקמ"ת צא דף מ:.

מנדה בלו והלך (-ג' מיני מסים) לא שליט למרמא עליהם (עזרא ז:כד).

מנדה בגמטריא צ"ח והכולל, בלו והלך, בגמטריא צ"ח והכולל. וענין צ"ח הם מנין הקללות וכמנין נחמ. גם צ"ט עם הכולל בגמטריא מס.

ח:

ומצדיקי הרבים ככוכבים אלו מלמדי תינוקות: לק"מ קג דף צז:.

אתיא אימיה וקא בכיא קמיה צווחה צווחה ולא אשגח בה, אמרה ליה חזי להני חדיי דמצית מינייהו, בעא רחמי עליה ואיתסי.

כי ידוע הנני כללי, שאין הדין נמתק אלא בשורשו, ומבינה דינין מתערין, שבינה היא השורש של הדינין, ובמסכת ברכות י. מאי כל גמוליו אמר ר' אבהו שעשה לה דדים במקום בינה. 

ט.

מפתחות:

ונגשיך צדקה: לק"מ כה:ד דף לח., לקמ"ת ד:י דף ו:.

ט. עולא משגש ארחתי' דאימי' וכו'. עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

אמר רבי אלעזר אף על פי שיש לו לאדם גזבר נאמן בתוך ביתו, יצור וימנה שנאמר וכו'. וצ"ב לאיזה תכלית יצור וימנה כאשר הגזבר נאמן ואין לוקחים ממנו חשבון. וביאר המהרש"א (ח"א ד"ה אע"פ) שהוא כדי שלא ישלטו המזיקים במעות, וכמו שאמרו במסכת חולין (קה:) שכל דבר שסגור וחתום ומנוי אין המזיקים שולטים בו, עד כאן ראיתי בהערות. וצריך ביאור שבעלמא יותר מקפידים שיהיה ברכה בדבר הסמוי מן העין ולא נמנה כלל, ומה הגדר מתי עדיף ככה ומתי עדיף ככה. ולפני כמה שבועות כתבתי שאולי האיסור שלא למנות אנשים, ומן הסתם כל מנין דברים אביזרייהו (ובפרט כפי הטעם שרבי נתן כתב בליקוטי הלכות), הוא כמו איסור של כמה עריות, לא להשתמש בשרביט המלך, דהיינו שמצינו במידותיו יתברך שדוקא מזדווגים אח ואחות וכדומה. והערתי שכן מצינו שהשם יתברך תמיד מונה ומספר (וזה קצת לא כפי מה שאני זוכר מהליקוטי הלכות שעל כרחך כל מנין הוא צמצום, ואני צריך לעיין שם). ולפי זה י"ל שלכן בהקדש יהיה מותר, מה שאין כן בדברים של חולין יהיה אסור. 

ט:

מפתחות:

שכל פרוטה נצטרף לחשבון גדול: לק"מ כה:ד דף לח..

הנותן פרוטה לעני מתברך בשש ברכות והמפייסו בדברים מתברך בי"א ברכות: לק"מ לא:א דף מג:.

י.

דרש רבי דוסתאי ברבי ינאי בוא וראה של כמדת הקב"ה מדת בשר ודם, מדת בשר ודם אדם מביא דורון גדול למלך ספק מקבלין אותו הימנו ספק אין מקבלין אותו הימנו, ואת"ל מקבלים אותו ממנו ספק רואה פני המלך ספק אינו רואה פני המלך, והקב"ה אינו כן אדם נותן פרוטה לעני זוכה ומקבל פני שכינה וכו'.

עיין כעין זה בספר חיי מוהר"ן תקנח, שמענו פעם אחת משיחותיו הקדושים שאמר בפיו הקדוש שהעבודה הגדולה שבגדולות בעבודת השם קלה ביותר לעשות מעסק קנין שמטריחין עצמן בשביל פרנסה ועסקי העולם הזה, כי הלא אנו רואין כמה יגיעות יגע האדם בשביל לנסע על איזה יריד ויומא דשוקא שתכף במוצאי שבת צריך לטרח ולחפש אחר עגלה, ונחפז מאד לטען סחורתו על העגלה ביגיעה גדולה, ואחר כך צריך לנסע כל הלילה ולנדד שנה מעיניו ומשבר כל גופו מחמת שצריך לישב על עגלה טעונה, ושאר טרחות ויגיעות כיוצא בהן כידוע להעולם. ואחר כך צריך לעמד כל היום על רגליו וכו' ובפרט בימות הקר העצום וכו'. וכל אלו הטרחות והיגיעות הכבדות והקשות הוא מטריח עצמו על ספק, כי ספק אם ירויח איזה רוח קטן או אולי יאבד גם ההוצאות כמצוי ברב הפעמים. נמצא שעל עסקי פרנסת העולם הזה מטריחין עצמן כל כך ביגיעות כאלה על ספק רוח קטן. והעבודה הגדולה שבגדולות היא התפלה ואף על פי כן כשעומדין להתפלל מתפללין וגומרין התפלה (הובא בלקוטי הלכות הלכות תפלת ערבית הלכה ד' אות ז).

י:

מפתחות:

צדקה תרומם גוי אלו ישראל: לקמ"ת סה דף ל..

נותנה ואינו יודע למי נותנה נוטלה ואינו יודע ממי נוטלה וכו' ליתיב לארנקי של צדקה וכו' עיין שם.

הנה אפילו בכי האי גוונא העני מקבל הצדקה מיד הגבאי, ויש לו בושה בזה. ויכולים לעשות אפילו שלא ידע הגבאי, כגון ליתן מעטפה סגורה שהגבאי לא יודע מה בפנים, ויכול להיות רק אגרת וכדומה, והוא מופקד ליתן לעני ראוי.

אלא שיתכן שזה תלוי במה שהגמרא פסקה שצריך הגבאי להיות כר' חנינא בן תרדיון, לפי תוספות (ד"ה אלא) זה רק ענין של נאמנות, ולפי זה שפיר יש לעשות אפילו יותר כנ"ל. אכן לפי הרמב"ם (מתנות עניין י:ח) והטור (יורה דעה רמט) שכתבו שצריך להיות נאמן וחכם ויודע להנהיג כשורה, וכתב הבית יוסף (שם ד"ה ומ"ש לא יתן) שלפי דבריהו הגבאי גם צריך להיות חכם איך לנהוג עם כספים וכו' עיין שם. ולפי זה לכאורה דוקא צריכים לסמוך על הגבאי לחלק כראוי, ואין עצה בדרך הנ"ל כאשר הגבאי לא ידע מה בידו.

יא.

מפתחות:

אבותי גנזו ממון ואני גנזתי נפשות: לק"מ יז:ה דף כג..

אבותי גנזו למטה ואני גנזתי למעלה: לק"מ יז: מאמר רבב"ח דף כד..

בנימין הצדיק – תכלת וארגמן: על פי לק"N יז 'ויהי הם מריקים', עמ' שלו. על פי לק"מ כה 'אחוי לן מנא', עמ' שלח. על פי לק"מ כח 'בני לן ביתא', עמ' שמ. על פי לק"מ ס 'פתח רבי שמעון', עמ' שמב. על פי לק"מ סד 'בא אל פרעה', עמ' שמד. 

מעשה במונבז המלך שבזבז. הגמרא שוב כותב לשון נופל על לשון. כי מ' בא"ל ב"ם, ב', ונ' באח"ס בט"ע זנ"ש, ז', הרי מונבז נהיה בזבז. ואפילו בלי חילוף האותיות, העיקר הוא הבז של מונבז, כי מו"נ משמשת הב"ז. ותמצא במש"כ כאן ענין של זי"ז וזהב ודוד, כולם ענין של ב"ז. 

אבותי גנזו למטה ואני גנזתי למעלה שנאמר (תהלים פה:יב) אמת מארץ תצמח וצדק משמים נשקף.

עיין ספר המדות, אמת טו. מי שנותן צדקה שכרו שיזכה לאמת, ע"כ. וע"ש אות יב, כג, וצדקה לא.

יב. אף על פי שניטלה (נבואה) מן הנביאים מן החכמים לא ניטלה. 

וברמב"ן תמה כיצד ניתן לומר שקודם שחרב בית המקדש שרתה הנבואה על כאלו שאינם חכמים [-דלאחר החורבן מבואר לקמן שניתנה לשוטים וכו'], והביא שיש שתרצו באקראי, ודחה פירוש זה, וחילק שיש דברים שאין אדם יכול להשיג ולהבין בשכלו, וזה לנביאים, ואילו נבואת החכמים הכוונה להשגות בשכלם ובחכמתם וברוח הקודש בקרבם. 

עיין בשיחות הר"ן עו שבעל השגה צריך להיות למדן, והארכתי שם בס"ד.

יב: משמיה דר' עקיבא בר יוסף כוותיה, פירש רבינו גרשום, ומוחזק בידינו שמעולם לא היה אדם גדול כמותו, ואין מי שהיה מזלו כמותו בתורה ובעושר, ע"כ.

זה הוכחה למש"כ במקום אחר שהנביאים אינם באים בחשבון.

עיין ליקוטי מוהר"ן ריש תורה ס' ז"ל וכן כל מי שעבר דרך ידם התורה, היה להם עשירות גדול מאד, דהיינו משה וכו' וכן רבי שסידר וחתם המשניות, וכן רב אשי שהיה תחימת התלמוד וסידר את כל התלמוד וכו' עיין שם. והרי כל המשניות הם מרבי עקיבא, ולכן בודאי היה לו עשירות גדול.

ועיין מש"כ במסכת שבת קיט, איך שייך עשירות מופלגת דקדושה אחר החורבן. 

יד.

מפתחות:

הלוחות ארכן וי"ו ורחבן וי"ו: לק"מ א דף א:, ס:א דף עא, ריז דף קיג:.

הלוחות ארכששה ורחבן ששה: לק"מ לד:ו דף מח:.

יד. א"ל רבנין לרב המנונא כתב ר' אמי תיו ספרי תורה א"ל דילמא תורה צוה לנו משה כתב.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

יד. תוספות ד"ה שאם בא לחתוך חותך, תימה לרשב"א הא אמר לעיל בשתי כריכות חולקים ופ"ה כגון תורה בכרך אחד ונביאים בכרך א', משמע אבל תורה ונביאים בכר א' אין חולקין אפי' שניהן רוצים, ואם כן היכי אמר הכא דחותך, ויש לומר דלא הוי בזיון הספר אלא כשחותך מחמת חלוקה, עכ"ל.

והוא פלא, שאותה הפעולה תהיה אסורה בהכי, שכיון שזה בא לחלק אין התורה ניתנת לזה.

ושנינו (ברכות לא.) לא יפטר אדם מחברו לא מתוך שיחה וכו' וכו' אלא מתוך דבר הלכה. וכאן כיון שבאים לחלק, ולפרוש זה מזה, אסור לעשות להיפך עם התורה, שישאר חלוקה.

ויש לדמות את זה קצת להלכות של מכירת בית הכנסת (או"ח קנג) שאפילו כאשר מותר לאנשי כפר למכור ממכר עולם, אסור לעשות אותו מרחץ וברסקי וכו'. ואם מכרוהו ז' טובי העיר אפילו אלו מותר. וכאן אין טובי העיר, וכאשר חותכים את הספר, כל זמן ששני החלקים לאותו בן אדם שפיר, אבל אם יתחלקו לשני בני אדם, נמצא שכל חלק נתחלל המקום הסמוך לו.

יד. ת"ר אין עושין ספר תורה לא ארכו יותר על הקיפו ולא הקיפו יותר על ארכו.

לא ראיתי מפורש, אבל לכאורה שיהא דומה ללוחות, שארכן כרחבן.

רב הונא כתב שבעין ספרי דאורייתא ולא איתרמי ליה אלא חד (שהיה ארכו כרחבו), רב אחא בר יעקב כתב חד אמשכיה דעיגלי ואיתרמי ליה, יהבו ביה רבנן עינייהו ונח נפשיה.

יש לפרש בדרך צחות, יהבו ביה רבנן עינייהו, דהיינו הע' שלא איתרמי ליה לרב הונא. 

אחא בר יעקב בגמטריא ג' פעמים עי"ן, עם הג' פעמים והכולל. חד אמשכיה, עם הב' תיבות, בגמטריא ג' פעמים עי"ן, דעיגלי, נוטריקון עין גלי, הרי עוד עי"ן, הרי שבע עינין על אבן אחת. 

ונח נפשיה, פשי"ה בגמטריא אחא בר יעקב ע"ה.

אמרו ליה רבנן לרב המנונא כתב רבי אמי ד' מאה ספר תורה, אמר להו דילמא תורה צוה לנו משה כתב.

רבי אמי, א' פעמים מ' פעמים י', בגמטריא ת'. 

צוה בגמטריא ק"א, לנו, ל-נו, נ' פעמים ו', בגמטריא ש', עם ק"א, הרי ת"א. וי"ל שרב המנונה ענה להם שמא כתב ת"א.

משה, מ' פעמים ש' פעמים ה', ששים רבוא, כענין ת"ר של תורה. 

א"ל רבא לר' זירא נטע ר' ינאי ארבע מאה כרמי א"ל דילמא שתים כנגד שתים ואחת יוצא זנב. 

ינאי בגמטריא יין ע"ה. 

יד: לפי התוספות רי"ד (ד"ה ור"מ) לפי שיטת רבי מאיר, העמודים (-סוף יד. עמודיו עשה כסף, שיר השירים ג:ט) היו מונחים בצדי הארון לאורך הארון, דהיינו שבדי הארון היו על שני קצות הארון עם כל אורך הארון ביניהם – מקום שהיו עומדים נושאי הארון, ואילו העמודים באותו האורך מגיעים מזה אל זה אל הבדים. ודבר זה מעניין לי, כי נמצא כמעט כדוגמת איך שהמרגלים השיאו את האשכול במוט בשנים, שפירש רש"י במוט בשנים, שהיו שני מוטות, ואיך שהוא – עיין במפרשים שם שטרחו להבין, דרש מזה שהיו באמת ד' מוטות, ואחד לכל קצה של מטה.

טו.

מפתחות:

מחקק דא משה: לקמ"ת עב דף לד..

רש"י ד"ה אנשי כנסת הגדולה, חגי זכריה ומלאכי זרובבל ומרדכי וחבריהם, עכ"ל. והרי בסוף מסכת מגילה למדנו שמרדכי לא נמנה בפסוק אפילו מהראשונות, ועכ"ז רש"י מזכיר בעיקר את מרדכי, ועל כרחך ענין הקדימה בפסוק יש בו דברים בגו, וכבר הארכנו בס"ד במקומו.

והאמר רב הימן זה משה וכו' תרי הימן הוו, ע"כ. והיינו מה שכתוב (מלכים א:ה:יא) ויחכם מכל האדם מאיתן האזרחי והימן וכו', הכוונה למשה רבינו. וכבר מבואר מהזוהר שאין זה אלא בחכמה תתאה שמשה רבינו לא התעניין בה בכלל. והנה אותיות משה נבלעות באותיות שלמה. מה שאין כן אותיות הימן, וההבדל בין 'שלמה' ל'הימן' הוא ר"ע. וזה יש לראות במה שהפסוק בחר דוקא בזה הענין לכנות למשה רבינו בשם הימן. שעדיפות החכמה של שלמה מעל הימן היה בבחי' רע.

רש"י בפרשת קרח טז:ז כז"ל וקרח שפקח היה, מה ראה לשטות זה, עינו הטעתו, ראה שלשלת גדולה יוצאה ממנו, שמואל ששקול כנגד משה ואהרן, אמר בשבילו אני נמלט, ועשרים וארבעה משמרות עומדות לבני בניו כלם מתנבאים ברוח הקדש, שנאמר (דה"י א:כה:ה) כל אלה בנים להימן, אמר, אפשר כל הגדלה הזאת עתידה לעמד ממני וכו' וכו' טעה ותלה בעצמו, ולא ראה יפה, לפי שבניו עשו תשובה, ומשה ההיה רואה, עכ"ל. ויש לפרש שמשה היה רואה, וידע לפרש כל אלה בנים להימן, היינו תלמידי משה. 

רבא אמר איוב בימי מרגלים היה, כתיב הכא איש היה בארץ עוץ איוב שמו, וכתיב התם היש בה עץ, עיין שם. 

אע"פ שלעיל כתיב בימי משה, והמרגלים בימי משה, עכ"ז בא להדגיש שהיה שייך דייקא למרגלים. אבל תמוה לי, כי לכאורה הביא ראיה לסתור, כי הלוא סר צילם מעליהם, ונמצא שלא היתה בה עץ בזמן שליחת המרגלים, והרי יותר שייך הוא ללפני המרגלים.

טו:

מפתחות:

האבן טובה בצוארו של אברהם אבינו – תכלת וארגמן, על פי לקמ"ת ז 'כי מרחמם ינהגם', עמ' שמו. 

טז. א"ר לוי שטן ופנינה לשם שמים נתכוונו וכו' שטן כיון דחזיא להקדוש ברוך הוא דנטיה דעתיה בתר איוב אמר חס ושלום מינשי ליה לרחמנותיה דאברהם, ע"כ.

והובא מהחתם סופר (ד"ה דילמא) שאף בזה היתה כוונת השטן לקטרג על עם ישראל, וביאת זאת על פי דברי השל"ה וכו' כדי להגדיל את התביעה על עם ישראל שהיו להם כאלו אבות קדושים ולא למדו מדרכיהם, עיין שם.

וצריך ביאור לפי החתם סופר פירוש בהמשך הגמרא, דרשה רב אחא בר יעקב בפפוניא אתא שטן נשקיה לכרעיה, ע"כ. ואם כל כוונת הס"א היה לרע, מה אהני ליה הדרשה, ויש לדחות כמו שלעתיד האומות יטענו שכל תיקון העולם שעשו היה למען ישראל ולשם שמים, כן חושב הס"א בדרשה זו מספיק לצדקו, ואינו אלא טועה. 

ויש לפרש על פי מה שכתוב בספר המידות ערך דעת אות ב ז"ל דע, לפי גדל ידיעת התורה וטבעי העולם, כן נמסר ונשתעבד העולם תחתיו, ולפיכך היו נכנעים האריות תחת דניאל, כי דניאל היה חכם גדול, וכל רז לא אניס לה, והיה יודע טבע האריה, והטבע מתנהגת בידיעת התורה, והיא תחת יד הידיעה, ע"כ. ולפי זה יש לפרש, שכיון שרב אחא בר יעקב שלט על ידיעת תכונת השטן, על כרחו השטן נשתעבד לו.

טז. ומאי אהדרו ליה חבריה דאיוב, אף את תפר יראה וכו', ברא הקב"ה יצר הרע ברא לו תורה תבלין, ע"כ. והנה בגמרא יש כמה וכמה שיטות שאיוב לא היה יהודי, ואם הם מסכימים לדרשה זו, שהגמרא סתמה שמשמע שזה לכל הדעות, הרי מבואר שגם לגוים קיים כח התורה להיות תבלין. ואין זה מוכרח ממה שקי"ל (סנהדרין נט.) נכרי ועוסק בתורה שהוא ככהן גדול. 

טז. חברותא כלפי שמיא, פרש"י מדבר לפני השכינה כאדם המתווכח עם (\ואומר ל) חבירו, בא ונשקול מי חייב למי, עכ"ל.

עיין בהקדמה לספר השתפכות הנפש: [והלאה טוב מאד כשמשיחין את לבו לפני השם יתברך כמו לפני חבר טוב אמתי] ע"ש, ונמצא גם בספר כוכבי אור, חלק א' אנשי מוהר"ן אות ד'.

וצריכם להגדיר להשיח את לבו זה טוב, אבל להיזהר לדבר בדרך ארץ. ואכן בכמה סיפורים שהיה שלמה קרליבך מספר, ונמצאים מתקופות החסידים הראשונים, מצינו שדברו אפילו בוויכוחים. וכן מצינו אצל חוני המעגל (ברכות יט.), שלח לו שמעון בן שטח לחוני המעגל צריך אתה להתנדות, ואלמלא חוני אתה גוזרני עליך נדוי וכו' עיין שם. ורואים שמי שמדבר לשם שמים יש אפשרות אפילו בוויכוחים.

טז. אמר רבא איוב בסער חרף וכו' שמא רוח סערה עברה לפניך ונתחלף לך בין איוב לאויב וכו' הרבה נימין בראתי באדם וכל נימא ונימא בראתי לה גופא בפני עצמה וכו', עיין שם.

סערה גם כן לשון שערות. וי"ל הענין על פי המבואר באריכות בליקוטי מוהר"ן סט, שאהבה ושלום תלוי בדעת, והשונאים באים מעכירת הדעת, ואלו השונאים יש להם טעם ודעת בשנאתם, אכן כאשר יש כל כך עכירת המוחין ויוצא ממנו שערות, מזה יש אויבי חנם באים מהשערות שהם מותרי המוחין, כי כבר אינם חכמה רק מותרות, ולכאן שנאתם חנם.

טז:

מפתחות:

בת היתה לו לאברהם אבינו ובכל שמה: לק"מ ל:ג דף מא:.

בת היתה לו לאברהם ובכל שמה: לק"מ לח:ז דף נג., נז:ד דף סח..

בת היה לו ובכל שמה: לקמ"ת פג דף לח:.

ישמעאל עשה תשובה: לק"מ ל:ו דף מב:.

אידלי יומא אידלי קצירי: לקמ"ת ח:ו דף יז..

טז:-יז שלשה הטעימן הקב"ה בעולם הזה מעין העולם הבא, אלו הן, אברהם יצחק ויעקב, אברהם דכתיב ביה בכל, יצחק דכתיב ביה מכל, יעקב דכתיב ביה כל. שלשה לא שלט בהן יצר הרע וכו'

והנה ביוסף כתיב בראשית לט:ג וכל אשר הוא עשה ה' מצליח בידו. וכתיב מז:יב ויכלכל יוסף את אביו וכו', שהוא פעמיים כל. וידוע שיוסף הוא מידת היסוד המכונה כל.

ונראה שהגמרא כאן מביא כל מלשון כלי, כלי קיבול, ופרש"י ז"ל כלומר לא חסרו שום טובה, ע"כ. וכמו שהשינה הוא מעין מיתה, כן הרגשה זו שלא חסר שום טובה היא מעין עולם הבא, הרגשת השלמות. וזה השם יתברך נתן להם. מה שאין כן הכל של יוסף, הוא השפעה, שמעצמו אוחז בעולם הבא, וכמו שלמדנו במונבז, שהצדקה הוא בחי' אמת ושכר עולם הבא. ומי שמשפיע, על כרחך מראה שלא חסר לו, ובאמת לא יחסר לו כמו שמובא להלכה. והרי האבות ויוסף בחי' כלם ישבעו ויתענגו מטובך, השביעה בהאבות כנ"ל, ואז העונג בחי' יסוד בחי' יוסף. 

(ועיין בתורה רפג ז"ל אמרו רז"ל (ערובין נג) דוד דגלי מסכתא כתיב בה, יראיך יראוני וישמחו, שאול דלא גלי מסכתא כתיב בה, אל כל אשר יפנה ירשיע, הינו כנ"ל כי שאול דלא גלי מסכתא, זהו בחינת טוב דטובה גניז בגוה, אבל דוד דגלי מסכתא שהיה מלמד תורתו לרבים זהו בחינת חסד דאתפשט לבר וכו' ע"כ.)

והנה הגמרא לא מזכיר משה, וי"ל שהרי כתיב במשה (חקת כ:יב) יען לא האמנתם בי וכו' לכן לא תביאו וכו'. לכן, אותיות 'כל', והן' לא בא בחשבון (כמו שמצינו בהרבה מקומות, כי אינו אלא להקטין וכדומה), והרי כאילו כתיב כל – לא, שלכן לא זכה לבחי' כל. 

ואף על פי שלכאורה משה רבינו היה למעלה מהאבות, וכמו שכתוב בתורה ושמי ה' לא נודעתי, והיה ענו בחי' מה, יותר מאברהם שהיה רק בבחי' עפר ואפר וכו' וכו'. אולי יש לומר שכפי דרגתו לא זכה לזה. וכמו שמסופר על צדיק אחד שהסביר למה צדיקים גדולים לאו דוקא זכו לראות את אליהו הנביא, מה שמצינו שהרבה צדיקים פחותים מהם כן זכו, והסביר שכפי גודל נשמתם ההתגלות היתה צריכה להיות הרבה יותר גדול, ולא זכו לזה. וכן לענינינו, שמשה רבינו היה בקצה ליכנס לשער נ' בגמטריא כל, ונ' זה הוא תכלית הביטול להשם יתברך עין לא ראתה אלקים זולתך. 

כא.

מפתחות:

כד תמחי לינוקא לא תמחי אלא בערקתא דמסאני: לק"מ לה:ט דף מט:.

דקרי קרי ודלא קרי להוי צוותא לחברו: לק"מ לה:ט דף נ..

כא. הני תרי מיקרי דרדקי חי גריס ולא דייק וחד דייק ולא גריס וכו' מיתבינן ההוא דדיק ולא גריס מ"ט שבשתא כיון דעאל עאל וכו' ע"ש כל הענין.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

כב. טפח לו בסנדלו (בגמרא: ליה בסנדליה) – לק"מ ריש תורה סג. חיי מוהר"ן כז.

כה:

מפתחות:

כי צפון חסר: לק"מ ח:ב דף ט:.

הרוצה להחכים הרוצה להעשיר: לק"מ ט:ב דף יא:.

הרוצה להחכים ידרים: לק"מ מד דף נד:.

הרוצה להחכים ידרים להעשיר יצפין: לק"מ קסב דף קו:.

וממזרים קרה זו רוח צפונית. פרש"י שהדופן מוזרת ופרוצה, עכ"ל. והיינו 'קרה' לשון תקרה. ואי אפשר לפרשה לשון קרירות, כי הקרירות מנשמת א-ל יתן קרח זו רוח מערבית, וכן לעיל בעמוד א' (וכן לקמן) למדנו שרוח צפונית מחממת. 

מצפון זהב יאתה. מצינו בכל מקום בספר קודש תמיד שזהב שייך לצפון. רק בספר ברית מנוחה, בדרך התפארת, בפעולות מרכבת התפארת סדרו את נהר פישון, שעליו כתוב (בראשית ב:יא) הוא הסבב את כל ארץ החוילה אשר שם הזהב, במערב. וקשה יותר ומן הסתם קושיא זו מתרצת הראשון, כי בנהר חדקל כתב שם קדוש השייך לו, וכתב שיוצא מהפסוק (בראשית ב:יב) וזהב הארץ ההוא טוב שם הבדלח ואבן השהם. הרי לכאורה מבואר שמיחס הזהב של ארץ החוילה לנהר חדקל ולא נהר פישון, וצריכים לומר שפישון רב סובב אותו ארץ, אבל אין הזהב שבו שייך אלא לנהר חידקל. אכן אפילו הכי קשה, כי סידר את חדקל לצד מזרח. ונהר גיחון לצד צפון. 

אכן בהקדמה לספר ברית מנוחה, כתב שפישון מכסי לכל עבר צפונא הדא הוא דכתיב הוא הסבב את כל ארץ החוילה אשר שם הזהב, ועם כל דנא דדהבא דדכירנא בדין פסוקא וכו' עיין שם. ואכן גיחון, שבמרכבת התפארת סידר לצד צפון, גם בהקדמה כתב עליו, ואנפוהי לצפונא. ויהי רצון שעוד אזכה ללמוד כל זה כראוי.

ועוד לא זכיתי ללמוד את זה כראוי וידוע גם כן שהספר הנדפס מלא טעיות. 

והנה במפות שהדפיסו שמראים הד' נהרות, הציגו את הפישון כנהר קיזיל שבאמצע תורכיה, מתחיל מהאגם של טזיקא (למטה מהעיר אנקרא) ומשם הולך לצד מזרח כת' ק"מ, וציינו 'חוילה' ליד טזיקא [ועיין בסוף פרשת חיי שרה כה:יח וישכנו מחוילה עד שור אשר על פני מצרים באכה אשורה על פני כל אחיו נפל]. והרי זה בודאי יותר מערבי משאר הג' נהרות (גיחון – 'קורה' בגורגיה, הפרת והחדקל, מסוריה מזרחה עד המפרץ הפרסי). אכן רש"י על התורה (בראשית ב:יא) כתב שפישון הוא נילוס נהר מצרים (ועל שם שמימיו מתברכין ועולין ומשקין את הארץ נקרא פישון וכו' דבר אחר פשיון שהוא מגדל פשתן וכו'), ואם כן לא רק שהיא הכי מערבי, אלא גם הכי דרומי.

ואמר רפרם בר פפא אמר רב חסדא מיום שחרב בית המקדש אין הגשמים יורדין מאוצר טוב שנאמר יפתח ה' לך את אוצרו הטוב בזמן שישראל עושין רצונו של מקום וישראל שרויין על אדמתם גשמים יורדין מאוצר טוב בזמן שאין ישראל שרויין על אדמתם אין גשמים יורדין מאוצר טוב, ע"כ. והמהרש"א דייק שבסוף בענין שלא יהיו גשמים, נקט רק תנאי אחד, וע"כ יש ג' מדרגות בדבר, בזמן שעושין רצונו ושרויין על אדמתם, גשמים יורדין מאוצר טוב. בזמן שעושין רצונו אבל אינם שרויין, גשמים יורדין אבל לא מאוצר הטוב – ולפי הדיוק יכולים לומר שהוא הדין כאשר שרויין באדמתם ואין עושים רצונו יש גשמים רק לא מאוצר הטוב, ובזמן שאין שניהם, אין גשמים. 

עיין בשיחות הר"ן אות ד' – עכשו בעתים הללו קשה מאד מאד שיהיה מעות לאיש כשר וכו' וכו', כי דע, שמיום שחרב בית המקדש נפל העשירות בעמקי הקלפות וכו' עיין שם באריכות ובמש"פ באריכות. ועל כל פנים יתכן שזה ענין האוצר הטוב שדיבר בו רב חסדא.

כו.

מפתחות:

אסור לתלוש פרי קודם בישולה: לקמ"ת פח דף מ..

פרק ג' – חזקת הבתים

דף כח. אמר ר' יוחנן שמעתי מהולכי אושא שהיו אומרים מנין לחזקה ג' שנים משור המועד וכו'. ובפרש"י ז"ל מהולכי אושא, שגלתה סנהדרין לאושא כדאמרינן בראש השנה (דף לא.) עשר גליות גלתה סנהדרין כו' מיבנה לאושא מאושא כו', ע"כ (בגמרא ראש השנה: מלשכת הגזית לחנות ומחנות לירושלים ומירושלים ליבנה ומיבנה לאושא ומאושא ליבנה ומיבנה לאושא ומאושא לשפרעם וכו'), ע"כ.

כאשר למדתי בישיבת בית מדרש גבוה בעיר ליקווד כתבתי להסביר איך שהגלות לאושא היה החזקת הגלות, ובניתי את זה על לשון תוספות שהזכיר כמה מקומות ואז כתב וכו', וכעת נאבד ממני התורה, ויה"ר שהש"י יחזיר כל אבדותי וישלים חלקי בתורתו הקדושה.

כט. עיין בהקדמה להש"ס צורת הדף ואיך שהוא רשימה של נ נח.

ועכשיו בתשפ"ד, בח"י תמוז, ג' חדשים להילולה של רבינו, למדו דף יומי דף זה. 

אלמה אמר רב נחמן, פירש רש"י ז"ל לקמן בשמעתין, עד כאן פירוש רש"י זצ"ל מכאן ואילך וכו'.

הילולה של רש"י בעשרה ימים – כט תמוז.

המילים האחרונים של רש"י על רב נחמן! לקמן בשמעתין, בש'-נת מעתי"ן עם הכולל בגמטריא תקע"א השנה שבה נפטר רבינו הקדוש.

ובסוגיא האחרונה הגמרא הביאה הפסוק שירמיה אמר להחכמים שכבר הלכו בגולה, בנו בתים וכו', ועוד הביאה העצה שלו (ירמיה לב), ונתתם בכלי חרש למען ימעדו ימים רבים – דהיינו שישמרו השטרות שלהם עד שיעבור הגלות. וזה היה כאשר קנה את השדה מאת חנמאל דן דודו. והרי רש"י הוא אחיה של התורה. בכלי חרש, עם הב' תיבות והכולל בגמטריא חכם רש"י. אי נמי, כלי חרש אותיות כח לרש"י. בכלי חרש בגמטריא אני נ נח נחמ נחמן מאומן חי.

ל:

השני נוח לי הראשון קשה לי. אפילו לרבנן טענתו טענה כאשר אין מעשה רק אמירה.

הסמ"ע (קמו:לט) קבע שיש בזה איסור (ספרא ב) לפני עיור לא תתן מכשול (ויקרא יט:יד), ולא תשגה עיור בדרך (דברים כז:יח). והקשו האחרונים שהרי אין אדם משים עצמו רשע (יבמות כה:), ואינו נאמן לטעון שנתכין ליעצו באופן שיש איסור לעשות כן. ותירצו שלפי תוספות ביבמות שם, לגבי עצמו כן משים עצמו רשע. 

והובא מהריטב"א (ד"ה אמר רבא) והסוכת דוד (נח) שמדובר שאצל הלוקח אין הראשון קשה לו שיש בידו להכריחו להחזיר לו מעותיו, ורק שהשני נוח 'לי' היינו רק לי השני, אבל לך המחזיק גם הראשון נוח. ואפילו שזה גם כן טירדא לחבירו לקנות את הקרקע ואחר כך לגבות המעות בחזרה, ואם כן זהו גם כן עצה רעה, יש לומר שיכול טעון לא ידעתי שזה אסור, או שמדובר שיש לו בידו כל כך שאין צריך לטרוח כלל אלא לא יתן לו את שאר המעות שחייב לו.

ולא הבנתי כל כך איך שתירץ למה לא תהיה אסור גם העצה שיטריח אותו.

ויש לומר שבכהאי גוונא באמת כל אדם, ובכללם הלוקח חייב לעזור להמוכר, אם משום לא תעמוד על דם רעיך או משום עוד כמה צדדים אחרים. ולכן באמת אין איסור בדבר – כאשר מדובר רק בטרחה, וניחא ליה לאיניש לעביד מצוה בגופיה. ועל כל פנים בודאי יש פה מקום לחשוב שהוא מותר. 

לא: אמר אמימר טוען וחוזר וטוען וכו' אמר ר' נחמן אנן אחתיניה אנן מסקינן ליה, ע"כ. אחתיניה עם האותיות בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. אנן נ נח נחמ נחמן מאומן! (גם מסקינן גמטריא איש, אלף יוד שין בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן).

גם אם כותבים טוען בלי ו', טען וחוזר וטען בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן.

לו. קא משמע לן: אימא לא מנשיא ברא.

רשמתי את זה, כי היום שמעינן טובא על שכחת הילדים ברכב רחמנא ליצלן. 

מב.

מפתחות:

כל הקודם בנכסי הגר זכה: לק"מ יז:ד דף כג..

בבא בתרא נג.:

ואמר רב אסי א"ר יוחנן שתי שדות ומצר אחד ביניהן החזיק באחת מהן לקנותה קנאה, לקנות אותה ואת חברתה, אותה קנהה חברתה לא קנה וכו' בעי רבי זירא החזיק באחת מהן לקנות אותה ואת המצר ואת חברתה מהו, מי אמרינן מצר דארעא חד הוא וקני, או דלמא האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי, תיקו. בעי רבי אלעזר החזיק במצר לקנות שדיהן מהו, מי אמרינן האי מצר אפסרא (- החבל שקושרים על פי הבהמה כדי להנהיג אותה ולקשרה בו) דארעא הוא וקניאו דלמא האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי תיקו, ע"כ.

ועיין לקמן נה. מחלוקת אם מצר מפסיק לענין פאה וטומאה ושבת. ובריש סט: ויקם שדה עפרון אשר במכפלה וגו' מי שצריך לגבול סביב יצאו אלו שאין צריכים לגבול, סביב, אמר רב משרשיא מכאן למצרים מן התורה פרשב"ם שהקונה את השדה קנה את המצרים עצמן וכל האילנות הנטועין במצר, דמצרים בכלל שדה, דהכי משמע סביב כל האילנות הנטועין בקרקע המצר שהוא סביב השדה קנה אברהם, כן נראה בעיני, עכ"ל. ועיין סוף פג. בעי רב פאא מכר לו שנים בתוך שדהו ואחד על המצר מהו, שנים בתוך שלו ואחד בתוך של חבירו מאי, תיקו, ע"ש. וגם יש ענין של מקום הגדר, עיין למשל במשנה קז: דסתם מוכר חצי שדה מוכר לו כל צרכי שדה. 

ענין המצר עיין בספר מי השילוח פרשת בהר ז"ל ענין שמיטה ויובל הוא נגד המדות הנזכרות במס' אבות [פ"ה,מ"י] שלי שלך, שלך שלך. שמיטה, היא נגד מדות שלי שלך, היינו אף כי הארץ נתן לבני אדם שיש לאדם קנין בארץ שיוכל להוציא לו ממנה כל הטובות שבעולם, כי כל מיני טובות שבעולם נכללים בארץ כמ"ש (קהלת ג',כ') הכל היה מהעפר, ובשביעית יתן הארץ להש"י, כי הוא שובת ממלאכה ומעבודת הארץ של רשות על פי רצון ה' וישמור פקודותיו, וזה יקרא שלי שלך, היינו שהאדם מקנה להש"י כל קנינו בארץ. ויובל הוא נגד מדות שלך שלך שמצות יובל הוא שישוב איש אל אחוזתו ואיש אל משפחתו, כי באמת אלקים עשה את האדם ישר בארץ וחילק נחלה לכל אחד ואחד כפי מעלתו השייך לו בשורשו, וכן הציב איש על דגלו ואמר עליהם עבדי הם, אך מחמת שהם בקשו חשבונות רבים עד שזה יזכה לעלות ולהרחיב את גבולו ולקנות חבירו לעבוד בו, וזה ירד ולמכור מאחזתו עד שמוכר עצמו, אך ביען כי דבר ה' יקום לעד ולא ישתנה ח"ו ע"י מעשה בני אדם, אכן על משפטי ה' שיעברו על האדם לא יגיעו לעומק שורשו, כי ברא הש"י עת לכל דבר שישוב לאחזתו, ואת שנת היובל ברא בכדי שאז ישוב כל איש אל מקומו ואחזתו השייך לו מאת ה' כמו שנאמר שנת היובל קודש יהיה לכם, היינו שבשנת היובל יתגלה אור קדושת הש"י לעין כל, ע"י העברת שופר ביום הכיפורים עד שיוכר שמה שיש לו מאחזת אבותיו ע"י נתינת הש"י זה ישאר לו, וזה שבא לידו ע"י פעולת אדם אף שהיה קנינו עד עתה והיה ברשותו עכ"ז לפי שאינו שלו בשורש יוכרח להחזירו למקומו השייך. וזה הוא הארת הש"י בשנת היובל שיוכל לכל אדם מקום השייך לכל דבר. ולזה ההכרה והבנה יבואו אחרי שיקיימו מצות שמיטה, היינו שימסרו הכל להש"י עי"ז יבואו למדות שלך שלך, היינו שיכירו כל דבריהם לאיזה מקום הוא שייך בשורש, כמאמר המדרש (בראשית רבה פרשה נ"ג,י"ט) הכל בחזקת סומים עד שיאיר הקב"ה עיניהם, היינו אף כי לעין אנושי יתראה, כי העבד שייך לרבו והשדה למי שקנה אותה. אך מי שהקב"ה מאיר לו ומפקח עיניו יראה שכל מעשה בני האדם לא יפעלו לשנות מעומק רצון הש"י אף כחוט השערה, וביובל יתגלה האור הזה. וזהו מדות שלך שלך והוא גדולה ממדות שלי שלך. וע"י שמיטה ויובל יראה האדם אשר השיג טובה שלא על פי רצון הש"י רק ע"י השתדלותיו עשה עושר, זה אינו שלו אף שהוא ברשותו, ולכן בהסדרה הזאת נמצא אזהרה על גזל ואונאה ורבית, היינו שלעתיד יוכל שכל מה שבא לאדם דרך ענינים כאלה אינו שלו, רק אולי יהיה בלב האדם לאמור אם כן הוא שלא ישאר שלו רק מה שחלק לו הש"י בשורשו, א"כ הלא כל השתדלותו בחנם לאסוף הון ולקנות קנינים ולהרחיב גבולו, מאחר שלא ישאר שלו רק מה שחלק לו הש"י. ע"ז אמר שלמה המלך ע"ה (קהלת י',א') יקר מחכמה ומכבוד סכלות מעט. פי' אמת כי ע"י החכמה שיבין האדם שלא ישאר לו מכל השתדלותו עי"ז ימנע מהשתדלות בעוה"ז, אך סכלות מעט שמצוי בו שגרם לו להשתדל ולאסוף קנין אף שמבין בחכמה כי אינו רק לפי שעה, עכ"ז יוכל לזכות ע"י השתדלותיו אף כי יבא העת לשוב אל אחזתו, ולהחזיר כל דבר למקומו, אעפ"כ ירויח שלא יחזיר לחבירו רק מדות גבולו, אבל המיצר והגבול שחלק הש"י להכיר בין חלק אדם לחלק חבירו, זה יהיה נוסף על גבולו מאחר שבתחילה הרחיב גבולו לתוך של חבירו והשתדל בעוה"ז ישאר לו הגנה מועטת גם מחלק חבירו אף שיחזירה, וזהו כל עסק השתדלות בעוה"ז שהאדם משתדל, וישאר לו זאת ההכרה לעולמי עד, עכ"ל. 

[בליקוטי מוהר"ן כה:ג ודע שאין שני בני אדם שוין זה לזה, כי כל הנמשות הם זה למעלה מזה וזה מלבוש לזה עיין שם. הרי שאף על פי שבחלוקת הארץ, כל אחד שכן עם חבירו, נראים כשווים זה לזה, ברוחניות אינו כן. ומצינו בסיפורי מעשיות משני קדמוניות שכל מקום מסוגל למשהו אחר. ולכן מדובר כאן על תכונת הנפש, להרכיש עוד מידות ותכונות.

ועוד יש להעיר שהרי נחלת יעקב נקרא נחלה בלי מצרים, וזוכים לזה בשבת].

לכאורה דבריו מבוססים על הגמרא במסכת יומא לח: ומשלך יתנו לך, אין אדם נוגע במוכן לחבירו ואין מלכות נוגעת בחברתה אפי' כמלא נימא. וקשה כי בודאי כאשר חברו חוטא יפסיד חלקו, ואפילו בהאי כלל שאין מלכות נוגעת בחברתה, מצינו שיחזקאל כמעט נפטר לפני זמנו עבור חטאו [ועיין בשיחות הר"ן סד, בענין בני רבעים ישבו לך על כסא ישראל, שעל כל פנים זה הדור רביעי מוכרח שיופסק אצלו הגדולה והמלוכה וכו' עיין שם ובמש"כ באריכות]. ולכאורה צריכים לפרש, שהמי שילוח מדבר רק היכן שהשני אינו חוטא. 

ואולי יש לפרש שמדבר על נחלת ארץ ישראל, שזה קבוע נצחי, אם לא שיחטא כל כך שיאבד לגמרי, (ואפילו בזה יש מקרים שיעבר נחלתו לשבט אחר, או להקדש, ולפי שיטה אחת גם המלך יכול להעביר, ואכמ"ל). אכן אם מדבר בנחלת ארץ ישראל, בהיכא תמצא דבריו שאיש אחד ירכוש נחלת השני קנין של ממש, ורק כלפי שמיא נשארת של השני, וצריך לפרש שמדבר בזמן שאין היובל קיים, כי אי אפשר לפרש שכל הרווחה של המצר שהרוויח הוא רק עד היובל, כי כתב בפירוש שהוא הרוויח לנצח. ומצינו אפילו לענין ירושת הארץ, שיהושע וכלב חיו מן האנשים, דהיינו שלקחו חלק המרגלים בארץ ישראל (בבא בתרא קיח, אבל לפי הרשב"ם זה רק למ"ד אחד), ולשון הרשב"ם (קיז:) נתחייב רשע יבא צדיק ויזכה בחלקו. 

עוד צריך ביאור בדבריו שהרי מבואר בגמרא שיש בעלים על המצר, כי הגמרא שאלה מה הדין במי שמחזיק במצר וכו'. והרי המצר בעצמו כנחלה בארץ, ואם אין אדם נוגע בחלק חבירו, גם המיצר של חבירו לא יכול לקחת. [והנה בענין חצות יש שפרשו, כחצות, שאין נקודת חצות קיים, כי יש חלק ראשון של הלילה וחלק שני, ואין יש ביניהם כלום. וכאן בבא בתרא (נה.) נו., שנינו שהחצב אילן או עשב שיונק רק מהקרקע שכנגדו ולא מהקרקע שבצדדיו, לכאורה אי אפשר לפרש שהוא חוצץ בין שני החלקים, ואינו תופס מקום כלל, כי בעל כרחך יש קרקע תחתיו שיונק ממנו].

והנראה בענין המצר, שהוא נותן צורה, וחוצב חלק לכל אחד – ולכן נקרא העשב שבו תיחם יהושע את הארץ חצוב (ובליקוטי מוהר"ן יא:ז הביא הגמרא מסכת חולין ס, יהי כבוד ה' לעולם שר העולם אמרו, בשעה שאמר הקב"ה לאילנות למינהו, נשאו דשאים ק"ו בעצמן, מה אילנות שהם גבוהים ואינם תכופים אמר הקב"ה למינהו, כל שכן אנן וכו'. ועיין בריטב"א נה. ד"ה המצר שהקשה שכל עשבים אינם יונקים מהצדדים, ועל כרחך סגולת החצוב יותר מזה. ובאמת פשוט ומוכרח שאינו עשב בעלמא, שאם כן לא היה שומר קו הגבול. ועל כל פנים יש בו מדה יתרה של יהי כבוד ה' לעולם, להפריד ולהקים גבולות). כי מקום בחי' רצון, כל מקום יש לו רצון מיוחד, והארץ בחי' אמונה. והאמונה והרצון הם בחי' אין סוף, וצריכים לצמצם הרצון האין סוף, כמבואר בתורה מט, כדי לבנות העולמות והמדות, שהם ביצירת היצר טוב והיצר הרע, והם גדרי המצר, והמצר בעצמו הוא בחי' הלכות, שמפרשים ומגדרים מה מותר ומה אסור וכו'. וזה מה שמבואר (ערוך, ערך מצר – החמישי, רבינו ברוך בשיטת הקדמונים סב: - הובאו בבבא בתרא נד סוף ע"א) שהמצר הוא שביל (-ולכאורה לכולי עלמא בענין מצר שהחזיקו בו רבים פירושו שביל), בחי' הלכה. וכן חז"ל אמרו שגבולות הארץ שהרימו בגורל, היו צועקים, וזה בחי' הריעו לה' כל הארץ, ראשי תיבות הלכה, כמובא בליקוטי מוהר"ן תורה יא. [גם בענין סייג לתורה, שיש סוגה בשושנים, מצינו בילקון שמעוני, תזריע יג, בענין ציון קברות (שהוא סוגיא בדף נח.), כמה וכמה מקורות, וכמה מהם מפרשים את הדרך, רבי חנינא בר איקא אמר מהכא, הרימו מכשול מדרך עמי, רבי יהושע בריה דרב אידי אמר מהכא, והודעת להם את הדרך. רב אשי אמר מהכא, ושמרתם את משמרתי, עשו משמרת למשמרתי, רבינו אמר מהכא ושם דרך אראנו בישע אלקים, ע"כ. הרי משמרת למשמרתי בחי' תיקון הדרך, דרכיה דרכי נועם].

וזמש"כ (ישעיה סה:טז) אשר המתברך בארץ יתברך באלקי אמן והנשבע בארץ ישבע באלקי אמן, כי נשכחו הצרות הראשנות וכי נסתרו מעיני. כי נשכחו הצרות, בחי' ביטול המצרים. כי הברכה שייך בעיקר להגבולות, עיין בספר אדיר במרום עמ' רנ ז"ל שהברכה היא תוספת השעה שצריך להעביר הגבול הראשון, עכ"ל ועיין שם באריכות ביאור כל הענין, כי כפי אותו הגבול שניתן בתחילה, כל תהיה אותה הבריאה כל הימים, רק הברכה היא בהשפעה עיין שם. ומבואר שברכת הארץ הולך ביחד עם השכחות גבולותיה. והנשבע בארץ ישבע, כבר כתבו הקדמונים שזה ענין של חצבה עמודיה שבע, והרי בחי' החצוב שבו תיחם יהושע את הארץ.

מצ"ר הוא השם הס' של ע"ב שמות, ס' בגמטריא הלכה. 

ולפי מה שקבענו שענין המיצר הוא הלכות, הפסוק מדבר בסוד תורה חדשה מאתי תצא. וזה באמת המשך הפסוק הבא, פסוק יז, כי הנני בורא שמים חדשים וארץ חדשה וכו'. וכן לפני ברכת הארץ בהפרצת גבוליה, הפסוקים דברו בההבדל שיעשה בין הצדיקים והרשעים, וכתיב (פסוק טו) והנחתם שמכם לשבועה וכו', והנחתם לשון תחום, כמו כבש וכשב, שהרשעים מוגבלים בתחום, אבל הצדיקים, אשר המתברך וכו', אשר בחי' בינה, הארץ העליון כנודע, אשר הצדיקים שהלכה כמותם יורשים הגבולות. 

ומבואר בתורה נו:ט כי צדיק וטוב לו, זה בחינת הצדיק שהלכה כמותו, צדיק ורע לו, זה בחינת הצדיק שאין הלכה כמותו. רשע וטוב לו, זה בחי' הרשע שמקרב להצדיק שהלכה כמותו, רשע ורע לו, זה בחינת הרשע שמקרב להצדיק שאין הלכה כמותו. ואפלו משה לא השיג זאת, כי הם בחינת דרכי ה' וכו' עיין שם.

ובספר איבי הנחל פירש ז"ל כשיש על הצדיק מחלוקת, שעל ידי זה מכסין אותו (-את ההשפעה שבאה על ידו כדי שלא יקטרגו עליו, כמבואר בתורה פח), אזי זה הצדיק זוכה על ידי המחלוקת להשיג סתרי תורה – תורת ה' ממש, ועל ידי זה זוכה שהלכה כמותו. ועל כן הרשע המקורב להצדיק הזה, הוא רשע וטוב לו, דאין טוב אלא תורה, היינו שהצדיק משיג סתרי תורה המוסתרת אצל הרשע, ועל ידי זה נתגלה ההסתרה והתורה בעצמה מוכיחה אותו (-כמבואר בתורה נו), ועל ידי זה זוכה הצדיק שהכלה כמותו בכל מקום, ע"כ. ועוד כז"ל כשאין על הצדיק מחלוקת, אינו יכול להשיג תורת ה' ממש, היינו לגלות ההסתרות, ועל ידי זה אין הלכה כמותו, והרשע שמקורב אצלו הוא רשע ורע לו, היינו שהרע שלו בשלמות (כי הצדיק שזה הרשע מקורב אליו, אינו מוצא אצלו את התורה המלובשת והנסתרת), ע"כ.

והנה לפי דבריו, רשע וטוב לו, באמת טוב לו להצדיק, שהצדיק זוכה לגלות התורה, אלא שהטוב מכריז תוכחה להרשע, אכן כיון שאוחז ברשעו אין זה טוב לו כלל. אלא פירושו לכאורה כמו שאביא מהמגיד ממזריטש, שלכל צדיק יש רשעים קשורים לו שמשפיעים עליו, בחי' אוי לרשע אוי לשכינו, והוא עליהם, ולפעמים הצדיק משפיע להם הרהורים טובים עד שזוכים ממש לטוב. ויכולים לפרש כן, שהטוב של אותם רשעים, הוא רק לשעה, כי סוף סוף הצדיק יטול חלקו, אי נמי יכולים לפרש שזה המעלה של הצדיק שהלכה כמותו, שהוא לא יקח חלקו. ופעם ראיתי כמדומני ממקור קדמון לפרש נוסח ברכת על הצדיקים, ושים חלקנו עמהם, להיות מאנשי הצדיק שאינו רוצה כלל ליטול חלק חברו. 

ועל כל פנים, המיצר, שהוא בחי' ההלכה, שייך להצדיק שהלכה כמותו. ולכן יהושע תיחם הארץ, ויהושע קבע תקנות השייכים לכל הארץ, והגמרא הניח ב'תיקו' על המחזיק במצר של נכסי הגר, כי זה נוגע לקנין גמור על הקרקע, ודוק. 

אכן עיין במסכת חגיגה טו. זכה צדיק נטל חלקו וחלק חברו בגן עדן, נתחייב רשע נטל חלקו וחלק חברו בגיהנם.

ואע"פ שבספר עשרה מאמרות פירש ז"ל 

והוא טעם זכה נוטל חלקו וחלק חברו בגן עדן ונוטל שכרו והוא נעשה צנור לשכר המגיע לחברו על דרך הנמנה מעשרה ראשונים שנוטל שכר כל הבאים אחריו לא לגרוע חלקם אלא שכלם זוכים על ידו נמצא הוא נוטל שכר כולם ונתנו להם ונשאר לו כנגד כלם כי האחרים נוטלים ממנו והוא אינו חסר והא והא איתא כמו שנזכיר לקמן, ע"כ.

לפי דבריו אתי שפיר לשון הגמרא, זכה צדיק נטל חלקו וחלק חברו – שאינו מזכיר כלל בתחילה התחייבות הרשע, כי דבר שייך אפילו בין צדיקים, חברים, שאחד יזכה לשורש הרע וכולם זוכים על ידו. 

ולא משמע כן בשום מקום או פירוש אחר, אלא נוטל שכרו ממש והשני נשאר בלי כלום. וכן בפירוש בשער הגלגולים ז"ל והענין הוא, כי ברדוף הצדיק אחר הרשע לזכותו, אולי הרשע ההוא יש בו אותם נצוצות טובות שנאבדו ממך, ונצוצותיו הרעות נתנו לך, ועל ידי שתתחברו יחד בחשק ואהבה, אז הטוב שבו יוסר ממנו ויותנו בך, ואז אתה נשלם בכל הטוב, והוא נשלם בכל הרע. וז"ס צדיק נוטל חלקו וחלק חבירו בגן עדן, רשע נוטל חלקו וחלק חבירו בגיהנם. וזש"ה אם רעב שונאך האכילהו לחם. וכמ"ש ז"ל על פסוק כי תראה חמור שונאך, אין הכתוב מדבר אלא באדם רשע שמותר לשנאותו כמש"ה הלא משנאך ה' אשנא, ואם אם רעב שונאך תאכילהו לחם וכו', עיין שם. אכן האריז"ל במקום אחר פירש ענין נוטל חלקו, שמדובר על נצוצות של נשמת הצדיק, וז"ל כי בן זומא ראה אוכלוסא בהר הבית, ואמר לא נבראו כל אלה אלא לשמשני. והענין הוא, כיון שכלם הם נצוצותיו ותלויים בו, והוא מתעבר ומתגלגל כדי לתקנם. וכבר נתבאר אצלינו, כי כל צדיק שמתגלגל עם איזו נפש כדי לתקנה ולעזרה, הוא נוטל חלק עמו באותם המצות שעושה, ונמצא כי כל ס' רבוא ההם שהיו נצוציו, נבראו לשמשו, כי הם הטורחים ועושים המצות, והוא נוטל חלקו עמהם בלי יגיעה, ע"כ. [ובשער הגלגולים כתב כן דוקא בענין עיבור נשמה ז"ל לתועלת הצדיק עצמו המתעבר בו, כי כיון שהוא מסייעו להוסיף מצות ותקונם, נוטל חלק בהם, וז"ס מ"ש ז"ל, גדולים צדיקים, שאפילו במיתתם זוכים לבנים וכו'. והוא, כי הוא מזכה אל האיש הזה, ונעשה לו כאב להדריכו ולסייעו, וזוכה בסבתו כנזכר: ודע, כי הצדיק הזה, כיון שנכנס בו לסייעו בחיים חייתו בסוד העבור כנזכר, ולא בסוד גלגול, לכן הוא קרוב לשכר ורחוק להפסד, כ"א האיש הזה יעשה מצות, נוטל חלק בשכר ההוא. וז"ס מ"ש ז"ל כי הצדיק נוטל חלקו וחלק חבירו בג"ע, והבן סוד העמוק הזה]. ולפי זה שפיר יש לפרש כמו העשרה מאמרות, ששורש נשמת הצדיק נוטל בראש, וכל ניצוץ נשמה נוטל כפי שזכה, ע"כ. אכן מבואר בשער הפסוקים שאם הניצוץ של הצדיק נמשך ברשע, אז כל הטוב ילך לשורש הנשמה, והרשע יאבד ברשעתו ז"ל והנה הרשע בכל גלגול שמתגלגל להתברר, מוסיפין רשע חדש על הגלגול שעבר, ולכן נגמר ברורם תכף בארבע גלגולים לבד. והטוב שבהם נברר, ונתן לראוי לו, שיהיה משורש נשמתו, כמ"ש ז"ל זכה נוטל חלקו וחלק חבירו בג"ע, והרע הגמור נשאר בו, וכלו פסולת גמור, והולך לאבדון, ואין לו עוד תקוה כלל, כי אין בו נצוץ טוב כלל, ע"כ.

וצ"ב איך יפרש בעל עשרה מאמרות את סוף הפיסקה בחגיגה שם, נתחייב רשע נטל חלקו וכו', לכאורה על כרחך נוטל חלקו ממש, והרי לא ראי רישא כראי סיפא. 

ואפילו לפי דבריו, אולי יש לחלק שזה רק להרשעים המקורבים לצדיקי אמת שהלכה כמותם, ולכן הם בחינת רשע וטוב לו, טוב לו ממש, כי נגרע ממנו החלק שהצדיק נטל. ואילו הרשעים שמקורבים להצדיקים שאין הלכה כמותם, רשע ורע לו, כי נשארים בלי כלום, כי כיון שאין הלכה כמותם, אין זוכים להיות שורש האור שממנו יהנה כולם. 

הנה לפי דברי האריז"ל הנ"ל משער הגלגולים בסוד אם רעב שונאך האכילהו לחם, יש לעיין בדרך שרבינו גילה בליקוטי מוהר"ן רפב, לחפש ולהתיחס להנקודה טובה שבכל ישראלי, ועל ידי זה, ועוד מעט ואין רשע, כל הרשעות נופל ונשאר רק הטוב. ורבי נתן שאלו מה עם רשע גמור, ורבינו גער בו, שאין כזה דבר שלא יהיה נקודה טובה. והרי בצירוף לדברי האריז"ל יתכן שאין הכי נמי, תורה רפב פועל גם על רשע גמור, אבל לא כמו שפועל אצל הכשרים, כי בכשרים, האדם ההוא ישאר בצדקו, ואילו ברשע גמור, הוא רשע בעונו ימות, והנקודה טובה ישאר אצל זה שקיים מאמר רבינו, ודו"ק. אלא דיש לחלק ולפרש שהנצוצות שעליהן דבר האריז"ל הם זכויות שכבר זכה בהן, ואילו רבינו מדבר על מדות והנהגת הבן אדם שקיימים בהוה. 

עוד פירש האריז"ל שמקויים על ידי גלגול ז"ל דע שהמגולגל המשלים נוטל חלקו וחלק חבירו בסוד יכין רשע וצדיק ילבש כי אותו הלבוש שעשה רשע זה ע"י קצת צדקותיו ומעשיו (קכ"ה ע"א) הטובים ולא זכה ללובשו, עתה המגולגל המשלימו לובשו וזהו וצדיק ילבש.

ועיין בספר אור תורה להמגיד ממז', על אגדות חז"ל אות תפז ז"ל

תפז

זכה נוטל חלקו וחלק חבירו בגן עדן, לא זכה נוטל חלקו וחלק חבירו בגיהנם. וקשה, למה יהיה המדה כך. ועוד, חלק חבירו מאין הוא, והלוא רשע הוא, ורשע לגבי צדיק חבירו קרית ליה. ועוד, למה יתן החלק לזה הצדיק, והלוא הרבה צדיקים יש. ועוד מאין יש לרשע חלק בגן עדן, וגם בסיפא מאין יש לצדיק חלק בגיהנם. 			וי"ל דאיתא בכתבי האר"י זלה"ה (ע' שער הגלגולים פ"ט) שהרשע אם מרבה לחטוא רחמנא ליצלן יכול הוא להחטיא את הצדיק, כי אוי לרשע אוי לשכינו. ואף על פי שאינו יכול להחטיאו בפועל, מביא את הצדיק לידי הרהור עבירה. וכן הצדיק במעשיו הטובים ובעבודתו יכול הוא להעלות את נפש הרשע, ואם לא יכול להעלותו מחמת שנשתרש בחטא, עם כל זה מביאו לידי הרהור תשובה. ולכך אמרו הרשעים מלאים חרטות, זו הרהור תשובה, רק מחמת שנשתרשו בחטאים חוזרים לסורם. ואיתא המקדש את האשה על מנת שאני צדיק [הרי זו מקודשת] וכו' [מפני] שמא הרהר תשובה [בלבו], נמצא אף על פי שהוא רשע גמור נעשה צדיק גמור בהרהור תשובה. וז"ש זכה, פירוש הצדיק על ידי מעשיו, נוטל חלקו וחלק חבירו, פירוש הרשע שהרהר בתשובה ונעשה צדיק כמוהו באותו רגע. וזהו חבירו דקאמר. וגם תיכף כשהרהר בתשובה נגזר לו ליתן לו חלק בגן עדן, ועכשיו שחזר לסורו ניתן חלקו להצדיק שהביאו לידי הרהור תשובה, ומשלו ניתן לו. לכן היא מדה ומדה שיותן לו ולא לאחר. וכן הוא להיפך. הרשע על ידי חטאיו הביא את הצדיק לידי הרהור עבירה, ונעשה הצדיק חבירו של הרשע, ונגזר עליו להיות לו חלק בגיהנם. ואחר כך חזר הצדיק לתמותו והחזיק בצדקו, נוטל הרשע חלקו בגיהנם שהביאו לידי הרהור עבירה. וכפעלו ישולם לו, וכך היא המדה, עכ"ל.

לעיל הקשינו, שמבואר בבבא בתרא קיח, שיהושע וכלב נטלו חלקם של המרגלים, ולכאורה זה היה חלקם ממש מאליהם, ולא ממה שזכו על ידי יהושע וכלב. ומלשון הרשב"ם משמע שזה לא היה גזרה מיוחדת, אלא מדין צדיק נוטל חלקו. אכן בענין המרגלים, כיון שאין להם חלק לעולם הבא (סנהדרין י:ג), שפיר ירשו שכיניהם שסבלו מהם את חלקם ממש. ואין ראיה משם לרשע בעלמא, שאז הצדיק יטול רק הטוב שבא על ידו. 

והא דמצינו באריז"ל שמשה רבינו לוקח את העדיים של בני ישראל, הרי בני ישראל כבר אבדו אותם, ואדרבה מזה שמשה רבינו לוקחם, אחר כך בשבת, הוא מחזיר אותם לבני ישראל, ואילולא לקחם בתחילה לכאורה לא היו זוכים להם אפילו בשבת. 

ובספר מאור עינים ר"פ נח כז"ל

דכשהצדיק מוכיח את הדור ואין רוצים לקבל מוסר הוא נוטל מהם את החלק הטוב שלהם, וזהו אמרם ז"ל זכה נוטל חלקו וחלק חבירו בגן עדן, לאו דווקא בעולם הבא נאמרו הדברים אלא אפילו בעולם הזה שהוא נוטל את החלק הטוב שבתוכם אם מוכיח אותם ואינם רוצים לקבל, ואסבריה מורי לדבר זה כי הדבור מפי הצדיק לאוזן השומע והדיבור הוא דבר רוחני והוא מדריגה עשירית והשמיעה היא גם כן היא דבר רוחני והיא מדריגה עליונה למעלה מהדבור וכשהוא שומע ואינו מקבל מוסר לוקח הצדיק חלק השמיעה שלו שהדבור של הצדיק חוזר אליו עם חלק השמיעה של השומע. (ודבריו הובאו באורח לחיים ר"פ נח, ועיי"ש מה שהאריך בזה. ושם כתב שנח לא רצה להוכיח את הדור, כי ידע שלא יקבלו, ולא רצה לקחת חלקם. ובזה הוא חשב שעלה אפילו על משה רבינו. אכן צריך עיון קצת, כי לכאורה סוף סוף בודאי נח לקח חלקם, כי בגשמי בודאי לקח חלקם – כי נשאר כל העולם שלו, ובפשטות זה כולל גם כל ההישג הרוחני שהכל נשאר תלוי רק בנח, והרי דור המבול אין להם חלק לעולם הבא, ועל כרחך הכל נשאר בחלקו של נח. ובמסכת אבות ראש פרק ה' עשרה דורות מאדם ועד נח להודיע כמה ארך אפים וכו' עשרה דורות מנח ועד אברהם להודיע וכו' עד שבא אברהם אבינו וקבל שכר כלם, ע"כ. הרי שרק באברהם כתוב שהוא קבל שכר כלם, מה שלא הזכיר אצל נח. אבל אצל נח לא היה צריך לכתוב, כי פשוט הכל נשאר רק לנח, מה שאין כן באברהם שהעולם כמנהגו נמשך, היה צריך להודיע שזה היה רק בחיצוני, אבל השכר של כלם נטל אברהם. ואולי נח לא ממש קבל השכר של בני דורו, רק ירש המקום וחלק שלהם. אבל אפילו הכי, לא היה טעם לחשוש שיקח שכרם, שהרי בין כך ובין כך הם נאבדו לגמרי בועלם הזה ובעולם הבא. וצריכים לדחוק לפי פירושו שנח לא הבין כמה חמור היה חטאם שיאבדו לגמרי, אף על פי שהשם יתברך אמר לו שישמיד את כולם, חשב שעדיין יהיה להם חלק לעולם הבא)

נג: - נד - גרפיטי

אמר רב דימי בר יוסף א"ר אלעזר המוצא פלטרין בנכסי הגר וסד בהן סיוד אחד או כיור אחד קנאן, וכמה אמר רב יוסף אמה, אמר רב חסדא וכנגד הפתח.

פירש רשב"ם בנוין ואין חסר כלום, ואין לו מה לחדש בבית שתהיה חזקה. סיוד, טיח בסיד. כיור, ציורין מחוקין על הקיר. וכמה, הוי יפוי להחזיק. וכנגד הפתח. דרך כניסת פתח הבית בכותל שכנגדו, דשם נראה יותר לנוי, אבל במקום אחר טפי מאמה בעי, ע"כ. 

ובדף נד. אמר רב הצד צורה בנסכי הגר קנה, דרב לא קני לגנתא דבי רב אלא בצורתא, ע"כ. 

פרש רשב"ם הצר צורה, צורת חיה או עוף. בנכסי הגר, בכתלי הבית. אבל סיוד וכיור דעמר לעיל, אמה כנגד הפתח לאו היינו צורת בריה אלא ציורים בעלמא מעשה צעצועים ופרחים, אבל צורת חיה או עוף חשובה ודי באחד, ולא בעינן אמה ולא כנגד הפתח, ע"כ.

וכמה הלכות גדולות יש ללמוד מזה הלכה למעשה בענין גרפיטי של נ נח נחמ נחמן מאומן. דודאי נוי ויופי הוא. ואין צריך להיות אמה על אמה, ואין צריך להיות כנגד הפתח, אבל בודאי הידור מצוה יש בדבר. וסבא אמר על כל דלת, כי הידור הוא, שאפילו ציור של סיוד וכיור נוי הוא כנגד הפתח. 

נד. ואמר שמואל האי מאן דאתקיל תיקלא אדעתא דארעא קני, פרש רשב"ם מסיר המכשולות, ומשוה פני הקרקע שתהא חלקה ולא תכשל המחרישה ותשבר, ע"כ. 

הרי שצריכים להשוות פני הקרקע לפני המחרישה. ונראה שבחרישה ממש משוה את הקרקע. כי כן מבואר בישעיה כח:כה הלוא אם שוה פניה והפיץ קצח וכמן יזרק וכו' ופרש"י ז"ל הלוא, כן דרך החורש, כיון שחרש משוה פני האדמה ואחר כך זורע, ע"כ. וכן רש"י בפסוק כו כז"ל לא לנצח ישלח נביאים להוכיחו, אחרי שאינו שומע לתוכחה, הוא ייסרנו במשפטי יסורין כדי שתועיל עמל תוכחתו שהוכיח, כזה שמשוה פני הארץ לזרע כדי שתצלח עמל חרישתו שחרש, ע"כ. [ועיין שם ביאור המשל גם בפסוק כד – הכל היום יחרש החרש לזרע פרש"י וכי החורש כדי לזרע לעולמים חורש, אם כן מה יועיל, אף הנביאים המוכיחים אתכם להחזירכם למוטב, הלעולמים יוכיחו ולא יועילו. ובספר זית רענן (הקדמה ד"ג) פירש שחרישה הוא רק להמית ולהשריש מני האדמה העשבים הרעים, לבד יפסידו זרע הזרוע, כן הנסים והנוראות שעשו לאבותינו בימי קדם, היה רק למען יתמו ויכלו האמונות כוזבות והדעות נפסדות מקירות לבבנו, ואחר זה נודע ונטע בקרבנו האמונות האמתיות.]

נד. אמר רב הצד צורה בנסכי הגר קנה, דרב לא קני לגנתא דבי רב אלא בצורתא, ע"כ. עמש"כ לעיל דף נג:.

עג.

מפתחות:

רבה בר בר חנה

מאמרי רבב"ח – חיי מוהר"ן ה.

אמר רבב"ח האי גלא דמטבע לספינתא: לק"מ א דף א:.

אמר רבב"ח לדידי חזי לי הורמיז בר ליליתא: לק"מ יב: דף טז:.

אמר רבב"ח אישתעו לי נחותי ימא בין גלא לגלא: לק"מ יג דף יח..

אמר רבב"ח לדידי חזי לי הורמיז בר ליליתא: לק"מ יב דף טז:.

עג:

מפתחות:

אמר רבב"ח זמנא חדא הוה קאזלינן בספינתא וחזינן ההוא כוורא: לק"מ ב דף ב..

אמר רבב"ח לדידי חזו לי האי אקרוקתא: לק"מ ג דף ב:.

אמר רבב"ח זימנא וכו' וחזינן ההוא כוורא דיתבא ליה אכלה טינא: לק"מ ד דף ד:.

אמר רבב"ח זימנא חדא הוה אזלינין בספינתא וסגאי ספינתא: לק"מ ה דף ו..

אמר רבב"ח זימנא חדא הוה אזילנן במדברא וחזינן הני אווזי: לק"מ ו דף ז..

אמר רבב"ח זמנא חדא הוי אזילנן בספינתא וחזאי להאי ציפרתא: לק"מ יא דף טו..

אמר רבב"ח לדידי חזי לי אורזילא בר יומא: לק"מ יד דף יט..

אמר רבב"ח לדידי חזי לי אקרוקתא דהוי כי אקרא דהגרוניא: לק"מ טו דף כ:.

עד.

אמר רבב"ח אמר לי ההוא טייעא תא אחוי לך טורא דסיני: לק"מ ז דף ט..

אמר רבב"ח אמר לי ההוא טייעא תא ואחווי לך בלועי דקרח: לק"מ י דף יג:.

אמר רבב"ח אמר לי ההוא טייעא וכו' היכי דנשקי ארעא: לק"מ יד דף יט:.

ר' יוחנן מישתעי וכו' וחזינא האי כוורא: לק"מ טז דף כא:. חיי מוהר"ן ו.

רב ספרא מישתעי וכו' וחזינן ההוא כוורא: לק"מ יז דף כג:.

ר' יונתן משתעי וכו' וחזינן ההוא קרטליתא: לק"מ יח דף כד.. חיי מוהר"ן ח. 

א"ל תא אחוי לך בלועי דקרח, חזאי תרי ביזעי והוו קא מפקי קוטרא וכו', בזיעי, פירש רשב"ם בקעים, דכתיב ותבקע הארץ אשר וכו' (במדבר טז – תרגום אנקולוס ואתבזעת), ע"כ. צריך ביאור עיין רש"י דברים יא:ו בקרב כל ישראל, כל מקום שהיה אחד מהם בורח, הארץ נבקעת מתחתיו ובולעתו, אלו דברי רבי יהודה, אמר לו רבי נחמיה, והלא כבר נאמר ותפתח הארץ את פיה (במדבר טז:לב), ולא פיותיה, אמר לו ומה אני מקיים בקרב כל ישראל, אמר לו שנעשית הארץ מדרון כמשפך, וכל מקום שהיה אחד מהם, היה מתגלגל ובא עד מקום הבקיעה, ע"כ. וכאן משמע שהיו שני פיות. ונראה שהבקיעות האלו הם רמזים על החרון אף, ולא על מה שבלע הארץ. 

עד:

מפתחות:

רב יהודה הינדואה מישתעי וכו' וחזינא ההוא אבן טבא: לקמ"ת ד:יא דף ו:.

אמר רב אשי וכו' והוה אטמא דבשרא בהדן וכו': לקמ"ת ה:טז דף יא:.

מעשה בר' אליעזר ור' יהושע שהיו באין בספינה וכו': לקמ"ת ז:יג דף טו..

אמר רב יהודה אמר רב כל מה שברא הקב"ה בעולמו זכר ונקבה בראם, אף לויתן נחש בריח ולויתן נחש עקלתון זכר ונקבה בראם ואלמלי נזקקין זה לזה מחריבין כל העולם כולו, מה עשה הקב"ה סירס את הזכר והרג הנקבה וכו'.

ספר המידות, מריבה סד: כל הדברים נבראים בבחינת זכר ונקבה. אפלו מלכים, יש מלך בחינת זכר ויש מלך בחינת נקבה, והקב"ה מרחקין זה מזה כדי שלא יחריבו את העולם, ע"כ.

עה.

מפתחות:

פני משה כפני חמה: לק"מ ו:ה דף ז., לקמ"ת ה:טו דף י:.

כל צדיק וצדיק נכוה מחופתו של חבירו: לק"מ כא:ח דף ל..

כל צדיק נכוה מחופתו של חבריו אוי לאותה בושה אוי לאותה כלימה: לק"מ כב השמטות דף לד:.

עה. אמר רבה אמר ר' יוחנן עתיד הקב"ה לעשות סוכה לצדיקים מעורו של לויתן... – לויתן בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן עם התיבות. זכה עושין לו סוכה – בחי' טנדר או בסטא של נ נח. לא זכה עושין לו (רק) צלצל (סכך בלי מחיצות, בחינת כיפה ננח)... לא זכה עושין לו קמיע (ורש"י פירש ז"ל היינו דבר מועט שקושרו לתלות בצוארו ע"כ, אכן יש שרצו לפרש שזה הענק הנזכר בגמרא, ואילו הקמיע הוא תכשיט ליד, כי כן נמצא בלשון חז"ל (יוצרות לפרשת שקלים ובמגלה עמוקות קטז) וכקמיע ביד גבור בזרוע חותמו)... והשאר פורסו הקב"ה על חומות ירושלים וזיוו מבהיק מסוף העולם ועד סופו... בחי' גרפיטי ננח!

כי הא דיתיב רבי יוחנן וקא דריש עתיד הקב"ה להביא אבנים טובות וכו' לגלג עליו אותו תלמוד, השתא כביעתא דציצלא לא משכחינן כולי האי משכחינן, לימים הפליגה ספינתו בים, חזא מלאכי השרת דיתבי וקא מינסרי אבנים וכו' אתא לקמיה דרבי יוחנן אמר לי דרוש רבי לך נאה לדרוש כאשר אמרת כן ראיתי, אמר לו ריקא אלמלא ראית לא האמנת, מלגל על דברי חכמים אתה, נתן עיניו בו ונעשה גל של עצמות, ע"כ. 

בליקוטי מוהר"ן צח גילה הענין של נתן עיניו בו, שנתן לרשע העינים של הצדיק לראות עד היכן פגם. והנה כאן אותו תלמיד זכה לראות מלאכים בונים החלונות של שערי ירושלים, ולא אהני ליה. ואז קיבל הראות של הצדיק. 

עה:

מפתחות:

עתידין צדיקים שיאמרו לפניהם קדוש: שיחות הר"ן קכו.

עח. כומני, אמר רב פפא בר שמואל מרכבתא דנשי, ע"כ. כומני בגמטריא מקדש אדנ-י כננ"ו, ובגמטריא אדנ"י באחוריים.

המוכר את הספינה

דף פב הקונה שלשה אילנות קונה הקרקע מלוא האורה וסלו חוצה, ונראה לפרש ע"פ תורה ו' בלקוטי מוהר"ן, דהנה הקונה והמוכר העומדים על נכסיהם זה בחי' נקודה תחתונה של ה' בחי' חיריק. כי מבואר בכ"מ בדברי רבינו שהממון הוא בחי' הרגלים שמקים ומעמיד את האדם. וגם מצינו שחפצים הגנובים צועקים כמו שכתוב (חבקוק ב:יא) אבן מקיר תצעק, ומבואר גם בזוה"ק ובגמ' מהפסוק הזה שקירות הבית מעידים על מעשה בני אדם, הרי שאם הכל בכשרות הכל בחזקת דמימה.

כאשר הקונה והמוכר באים לעשות את הקנין, זה בחי' הו' שבתוך הא', ששניהם נכנסים להסכם, ובזה יש בושה, כל אחד נכוה מחופת חבירו, כי יש משפט איך למי שייך החפץ הזה. וזה מה שמצינו שקנין, מכירה, הוא לשון כרה, וכמו שרש"י מפרש בפ' ויחי על הפס' אשר כריתי לי (נ:ה), שהוא מלשון כי יכרה איש בור, וכן פירושו מכירה כמו שאמר רבי עקיבא כשהלכתי לכרכי הים היו קורין למכירה כירה. הרי שהמכירה הוא בחי' כרה, בחי' חפירה, שהוא לשון של בושה. וזה בחי' הו' כמבואר בתורה שם.

לאחר שאדם זכה לקנות את האילנות והקרקע, הרי הוא בחי' אדם היושב על הכסא. כי הג' אילנות הם בחי' השלשה בחי' של תשובה, פן יראה וכו', שהם בקוצו של היוד עליונה של האלף. ולזה קני"ן בגימטריא ר"י, שהוא עשר פעמים אהי"ה. בחי' השיעור קומה של תשובה, בחי' תיקון. כי תחילת התשובה מתחיל עם אהי"ה להיות זמין למהוי, וגם מסתיים עם אהי"ה, כי אין כבוד בלי כ' בחי' אהי"ה. וע"ץ עם הכולל בגמטריא שם קס"א (אהי"ה במילוי יודין, אלף ה"י..), שע"י ג'  עצים, נבנה הסגול של קס"א שבנקודה עליונה, וגם הקרקע, בחי' הרצון, שסביב האילנות, בחי' כתר – שסובב, נקנה. ולכן להלכה כדי שגם הקרקע תהיה קנויה צריכים העצים להיות בצורת חצובה – דהיינו בצורת סגול. ואף שלמ"ד אחד בגמ' מספיק שיהיו בשורה, להלכה זה אינו מספיק כי לית בזה משקל התשובה, כי נקודה אחת, זה בחי' דין, וכן שורה של נקודות, זה גם כן בחי' דין, בחי' עולם הנקודים שעי"ז היה השבירה כידוע, ואז היה תיקון המתקלא, שיש משקל, חסד גבורה ורחמים, כידוע, שזה עיקר התיקון. ולכן נקודה אחת, הוא חיריק, שהכל חוק"רין את הכבוד, אבן בוחן, והשלושה נקודות בצורת סגו"ל, מלשון סגולה שזה למעלה מכל הטעמים, כמבואר במקום אחר בדברי רבינו, ואי אפשר לחקור אותו. וזה בחי' ארץ ישראל שהוא מתנת חנם, שאינה תלויה בזכויתינו, כמבואר במ"א בדברי רבינו, והוא לעם סגולה. ועל כן כשאדם קונה ג' אילנות בצורת סגול, עובר בחי' כל תהליך התשובה להיות זמין ולמהוי ליה מקום בעולם ולהיות אדם היושב על הכסא. 

ולכן להלכה, כדי שיקנה גם הקרקע עם האילנות, צריך שהמרחק בין האילנות תהיה מד' אמות עד ט"ז אמות, כי הד' בחי' נקודה תחתונה של האלף, בחי' מלכות, דין, ודמימה, ובחי' עצם האדם מד' יסודות, כמו שרבינו מפרש בתורה לז מהזוהר עה"פ ושם האיש אשר עשיתי עמו, שע"י תענית זוכין להיות אדם, שמתקן את הד' יסודות, הרי שצריכים לפחות ד' אמות, ועד ט"ז אמות, כי ג"פ י"ה (דהיינו עד ט"ז) שיש בין השלושה אילנות עולים למספר אד"ם.

ואז גם יתחייב בביכו"רים....

ונראה לדרוש עוד בס"ד בענין הט"ז אמות מרחק שבין כל אילן ושורה, כי הלב בשורש ל"ב אלקים דמעשה בראשית כמובא בלקוטי מוהר"ן, והלב יש בו שני חללים, הרי שכל חלל שייך ט"ז (וזה גם כן רמוז בהאלף, שהואו באלכסון מתחלק לב' ווי"ן כמבואר בכוונות לאכילה, שמעיקרי הכוונה לכוון על הל"ב נתיבות חכמה הרמוזים באות א', והרי י"ו למעלה וי"ו למטה). והנה הרמח"ל גילה שאלו הל"ב אלקים הם בחיצוניות, ובפנימיות יש ח' שמות הוי"ה – כל אחת בת ארבע אותיות, הרי ל"ב. וזה השיטה שלכל שורה יש ח' אמות. כי העץ ממש נבנה מהלב – ה' פעמים לב, בגמטריא עץ, ובגמטריא צלם, עצה עמוקה בלב איש. וה' אמות הם מקומו של האדם ד' אמות של הלכה – ד' אותיות הוי"ה ב"ה.

פד.

מפתחות:

כי מראה חמה עמוקה מן הצל: לק"מ לא:ט דף מד:.

צ: - צדיק! בפירוש הרשב"ם ד"ה ושמע מינה מוסיפין על המדות כז"ל אבל שתותא מלגיו, זהו שתחלוק את החמשים בששה חלקים, ומגיע לכל חלק שמנה שקלים ודינר ושליש דינר, הוסיף הוסיף אחד מששה חלקים שבתוך הנ' על החמשים והוי נ"ח סלעים ודינר ושליש דינר, עכ"ל.

חמשים = נ, והשתות שמוסיפים הוא הפתח - ו' שתחת הנ', ואז יש נח, והדינר ושליש דינר, שתי נקודות של השוא תחת הח.

צא. מתריעין על פרקמטיא ואפי' בשבת, הלבוש (או"ח תקעו:י) כתב מפני שדומה לפיקוח נפש. המר"ץ חיות (ב"ק פ: ד"ה מתריעין) הוסיף לבאר, שההיתר הוא כיון שיתכן שעתה זו שעת רחמים, ואם תעבור שעה זו לא תועיל התרעתם בזמן אחר. 

עיין ליקוטי מוהר"ן תנינא תורה קכד שלפעמים מגיע לאדם הרהור תשובה והשתוקקות להשם יתברך באיזה מקום, שצריך שם באותו המקום דיקא להתחזק בזה ההרהור תשובה וכו' ולא ימתין ולא יזוז ממקומו, אף על פי שאין זה המקום מוכן לכך וכו' כי כשיזוז ממקומו יכול להיות שיפסק וכו' עיין שם.

צח. כתוב בספר בן סירא הכל שקלתי בכף מאזנים ולא מצאתי קל מסובין וכו', עיין חידושי אגדות.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

קטז.

מפתחות:

מי שיש לו חולה בתוך ביתו וכו': לק"מ י:ד דף יג..

אשר אין חליפות למו ח"א בן וח"א תלמיד: לקמ"ת ז:ג דף יב:, סח דף לב..

קכא. לא היו ימים טובים לישראל כט"ו באב וכיום הכיפורים וכו' ט"U באב מאי היא א"ר יהודא אמר שמואל יום שהותרו השבטים לבא זב"ז וכ' רבב"ח א"ר יוחנן יום שהותר שבט בנימין לבא בקהל וכו'.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

קכא: והתניא יאיר בן מנשה ומכיר בן מנשה נולדו בימי יעקב ולא מתו עד שנכנסו ישראל לארץ שנאמר (יהושע ז:ה) ויכו מהם אנשי העי כשלשים וששה איש ותניא שלשים וששה ממש דברי ר' יהודה אמר לו רבי נחמיה וכי נאמר שלשים וששה והלא לא נאמר אלא כשלים וששה, אלא זה יאיר בן מנשה ששקול כובה של סנהדרין, ע"כ. 

צ"ב איך חשיב יאיר בן מנשה מוכה מאנשי העי, הרי אנשי העי הכו את הכשלשת אלפים איש שעלו עליהם למלחמה, והרי לא יצאו לצבא אלא מבן כ' לבן ס', ויאיר בן מנשה היה כבר זקן מופלג.

קכג. למה נתן יעקב את הבכורה ליוסף וכו' משל: לק"מ ב:ד דף ב..

קכז. עבדי הוא וחזר ואמר בני הוא, נאמן דמשמש לי כעבדא, ע"כ. 

עיין ליקוטי מוהר"ן תנינא תורה ה:טו ז"ל אבל יש בן שהוא אוהב כל כך את אביו עד שמחמת האהבה הוא עושה מעשה עבד, מה שעבד פשוט צריך לעשות וכו'. 

פרק ט – מי שמת

קמ:

משנה ב'

יורש את הכל, עם הט' אותיות והכולל בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן נ נח נחמ נחמן מאומן.

קמא.

מפתחות:

בת תחלה סימן יפה לבנים: לק"מ ל:ג דף מא:.

קמד. רב ספרא גברא רבה הוא לא שביק גירסיה וטרח לאחריני, ע"כ. שהוא ההיפך של מלאכתו נעשית על ידי אחרים. ויש לסמוך את זה גם למה שרבי אמר (לעיל ח.) אוי לי שנתתי פתי לעם הארץ.

קמז. שלשה דברים צוה אחיתופל את בניו אל תהיו במחלוקת ואל תמרדו במלכות בית דוד ויו"ט של עצרת ברור זרעו חטים וכו'.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

בתנא דבי אליהו רבא פרק יח בענין דואג ואחיתופל כז"ל ואמרו חכמים (עיין סנהדרין קו:) שכך אמר דוד, אף שיחתן לא תזכר בבית המדרש, ע"כ. וי"ל שכיון שדוקא צוה לא למרוד במלכות בית דוד הזכירו שיחתו בזה.

האי יומא קמא דריש שתא אי חמימא כולא שתא חמימי כו'.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

משנה ז. אין נקנין אלא במשיכה. במשיכה בגמטריא רבינו נ נח ע"ה. 

קסו: ילמד התחתון מן העליון באות אחת אבל לא בשתי אותיות, כגון חנן מחנני וענן מענני.

דבר זה למדנו השתפ"ה בהיותינו אצל הציון של רב ענן, וכבר הייתי דורש שהע' של שמו יכולים להחליף באות ח' באותיות הגרון אחה"ע, והרי הן אותיות נ נח. וכן, חנני, אותיות נ נח י', הי' משלים כל הי' אותיות של השיר פשוט כפול משולש מרובע, והוא לימוד תחתון מן הפתק שבא מהעליון.

ע"ע מש"כ במסכת שבת קג. הכותב נח מנחור. 

קעה:

מפתחות:

הרוצה להחכים יעסוק בדיני ממונות: לק"מ לה:ו דף מט:

הרוצה שיעסוק בדיני ממונות ישמש את שמעון בן ננס: לק"מ לה:ז דף מט:.

משנה סוף מסכת בבא בתרא כתוב: אמר ר' ישמעאל הרוצה שיחכים יעסוק בדיני ממונות שאין לך מקצוע בתורה גדול מהן שהן כמעין הנובע והרוצה שיעסוק בדיני ממונות ישמש את שמעון בן ננס, ע"כ. ועל פי פשוטו המשנה נותנת עצה שמי שיש לו חכמות שרוצה לטהר מהם יעסוק בדיני ממונות, ומי שיש לו תאוות ממון ישמש את שמעון בן ננס.

והנה ידוע שרבינו שמו נרמז בפסוק נחל נובע מקור חכמה, וגם ידוע שהלכה כרבי נחמן בדיני, דהיינו בממון, והרי המשנה בעצמה מרמזת שעיקר העצה להתתקן מחכמות הוא להעסוק ברבינו, שאין לך מקצוע בתורה גדול ממנו.

והנה עיקר הבעיא של חכמות היה בדורות הקודמות כידוע, ואף שבודאי עכשיו אנו סובלים מאד מחכמות, וכמש"כ בחיי מוהר"ן שאע"פ שנדמה להרבה שאין להם חכמות האמת הוא שהם שקועים בהרבה חכמות, עכ"ז אין לנו בזה עוצם היצה"ר והתגברות והתאווה של חכמות שהיה בדורות הקודמים. והיום נפלנו לגמרי לתאוות ממון הש"י, ולכן עיקר העצה בשבילנו לשמש את שמעון בן ננס, והכוונה שלא מספיק להיות סתם מה שהעולם חושב ברסלב, אלא שצריך דוקא סבא והפתק של נ נח, וזה מרומז א' במה שהמשנה מייחס שני דורות שמעון בן ננס, שזה ענין של סבא - אבי האבא, ויותר מזה, ידוע שיש לעשות חילופי אותיות בכל אות השמיני וזה נקרא הא"ב של אח"ס בט"ע גי"ק (רש"י במסכת פסחים מביא את זה והובא בכל הספרים הקדושים) אז יכולים להחליף ה'ס' ב'ח', וכן בחילופי אותיות של א"ת ב"ש ס' מתחלפת עם ח', ויוצא ש'ננס' הוא נ נח, וזה מה שרבינו אמר שרבי שמעון בר יוחאי הוא ע'יר ו'קדיש מ'שמיא נ'חית ועכשיו יש נ'חל נ'ובע מ'קור ח'כמה שאפילו הציפור צריך לשתות ממנו, וזה שמעון בן ננח!

ועוד יש בזה רמז להשמש של רבינו הקדוש ר' שמעון, בחי' ישמש שמעון את וכו'.

סנהדרין

סנהדרין בגמטריא 379, ועם קי"ב דפים שבמסכת (כי מסיימת בדף קיג ומתחלת בדף ב), בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן! ולכן המסכת מסיימת, צדיק בא לעולם טובה באה לעולם שנאמר זה י"נחמנ"ו ממעשינו ומעצבון ידינו.

ד. טטפת, ט"ט פ"ת, עמש"כ סוף פרשת בא (שמות יג:טז).

ד: דיני נפשות וכן עיבור השנה מתחילין מן הצד, פירוש לא מן הגדולים אלא מן הקטנים. ועיין בישעיה ס:ד ובנתיך על צד תאמנה פרש"י ז"ל על גססין (תרגום יונתן) כסלים של מלכים (ראה בישעיה מט:כג – והיו מלכים אמניך ושרותיהם מיניקותיך) תהיינה אמונות, ע"כ. וכן עיין בישעיה סו:יב על צד תנשאו.

שמואל הקטן היה ראוי לעבר השנים (ילקוט שמעוני בשלח פרק טז – פסקא כז-כח, תנו רבנן אין מעברין את השנה אלא במזומנין לה, ומעשה ברבן גמליאל וכו' עיין שם שעלה אחד שלא ברשות, מיד עמד שמואל הקטן ואמר שזה הוא, ולא היה אלא איניש אחרינא וכדי שלא יתבייש עבד, והרי זה בחי' דיני נפשות), והוא נחמה למיעוט הלבנה (יל"ש בראשית א). קטן ע"ה בגמטריא צלם. וכתיב בתהלים (לט:ז) אך בצלם יתהלך איש. אך מיעוט הוא, וי"ל שבא למעט הליכה בקומה זקופה, וכאילו חסר וקט"ן מן הצלם. טוב מעט לצדיק (תהלים לז:ט). לצדיק בחי' צלם, כי ד"י זה ד' פעמים י' הרי לצ"מ, וק' הוא קטן כמו שמואל הקטן ודוד הקטן במדרש הנ"ל, כי טוב מעט לצדיק.

ו:

מפתחות:

אין לדיין אלא מה שעיניו רואות: לקמ"ת ה:טז דף יא..

ו: לעולם יראה דיין עצמו כאלו חרב מונחת לו בין ירכותיו וגיהנם פתוחה לו מתחתיו שנאמר הנה מטתו שלשלמה וכו' מפחד בלילות מפחדה של גיהנם שדומה ללילה. 

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

יז.

מפתחות:

אלדד ומידד – תכלת וארגמן, על פי לקמ"ת ז 'כי מרחמם ינהגם', עמ' שנ.

אלדד ומידד מתנבאים וכו' הטל עליהם צרכי ציבור: לק"מ א:ז דף א:.

ויקח קרח – תכלת וארגמן, על פי לק"מ סד 'בא אל פרעה', עמ' שנב. 

יז: דנין לפני חכמים, שמעון בן עזאי ושמעון בן זומא וחנן המצרי וחנניא בן חכינאי, רב נחמן בר יצחק מתני חמשה שמעון שמעון ושמעון חנן וחנניה, ע"כ. ידוע שמעון בן יוחאי בגמטריא נחמן בן שמחה, וידוע הקשר ביניהם וההסכם שעשו ואכמ"ל. וכאן רואים עוד, צדיקים בשם שמעון, קשורים לצדיקים ששמותיהם מרמזים על נ נח, וכן המצרי, בחי' מצר הגרון ובחי' אחוריים כערף פרעה.

יח. מעובדא דרועי בקר חד אמר אם בכיר ולקיש כחדא יינץ דין הוא אדר.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

יט. כל המלמד בן חבירו תורה מעה"כ כאלו ילדו. עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

יט:

מפתחות:

תקפו של יוסף ענוותנותו של בועז וכו': לק"מ קל דף קכ.. שיחות הר"ן קיד.

כ:

מפתחות:

שלשה דברים שנצטוו ישראל: לק"מ ו דף ז:.

שלשה מצוות נצטוו ישראל בכניסתן לארץ: לק"מ לה:ח דף מט:.

כא:

מפתחות:

ירד גבריאל ונעץ קנה בים: לק"מ ה:ד דף ה:.

כשנשא שלמה את בת פרעה וכו': לק"מ לה:א דף מט..

כב.

מפתחות:

עצתו נופלת: לק"מ מט:ה דף נח..

מי שמתה אשתו הראשונה פסיעותיו מתקצרות: לק"מ רעז דף קכ..

כד.

מפתחות:

במחשכים הושיבני זה תלמוד בבלי: לק"מ לה:ד דף מט..

נועם אלו ת"ח שבא"י שמנעימים זה לזה כהלכה: לקמ"ת עא דף לב:.

כו.

מפתחות:

קשר רשעים אינו מן המנין: לק"מ קפא דף קט..

כו. בחידושי אגדות ד"ה מפר מחשבות וכו' שלא תבא התורה לידי מעשה כי אם בדיבור. עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

כו. כתב שבנא פתקא, זה לעומת זה, רמז להפתק הקדוש, כי שב"נ ראשי תיבות נחמן בן שמחה.

ריש לקיש הצטרף לר' חייא בר זרנוקי ור"ש בן סוחרין שהלכו לעבר שנה בעסיא, ובדרך ראו אנשים שהיה נראה שהיו עוברים על התורה, והרבנים שהיו הולכים לעבר השנה דנו לכף זכות, אבל ריש לקיש התרעם עליהם, וקרא להרבנים חשודים על השביעית, והובא מספר חפץ חיים, הלכות לשון הרע (כלל ג באר מים חיים אות י) שהיה קשה לו למה ריש לקיש לא דן אותם לכף זכות, וביאר שכאשר הכף חובה יותר מכריע מהכף זכות אין לדודו לכף זכות וכו'. וצע"ג על דבריו, כי מעשים שחז"ל הביאו הם להיפוך ממש, שצריכים ודבר גדול הוא לדון לכף זכות אפילו כאשר היא רחוקה מהדעת לגמרי. ואילו מה שמסופר כאן אינו קשיא בכלל, כי אדרבה, ריש לקיש רצה שיוכיחו העוברי עבירה בשעת מעשה, ואם לא יצליחו להפרישם מעבירה על כל פנים חייבים למחות, כל עוד שאין סכנה ממש, והרבנים לא רצו אלא לדון לכף זכות, ולכן שפיר קרא עליהם שהם חשודים על השביעית. 

כל זה כתבתי על ספר חיי מוהר"ן קסה.

כו:

מפתחות:

מחשבה מועלת לדברי תורה: שיחות הר"ן סב.

כז. עד זומם רבא אמר מיכן ולהבא הוא נפסל, עד זומם חידוש הוא, מאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני, אין לך בו אלא משעת חידושו ואילך ע"ש. והקשו שהרי גם רבא מודה שאין חידוש כאשר הכת שני מעיד על הכת הראשון. ותירצו (עי' יד רמה, ורש"י לקמן ד"ה בגזלנותא שכז"ל חידוש ליכא דהא מילתא אחריני קמסהדי) שהרי כאן הכת הראשונה כבר נחקרה עדותן וכשרה היא ועומד נגד עדות של הכת השניה, ואינו דומה לעדות על כשרותן, שאז אין להכת ראשונה שום טענה. והתורה חידשה שעם כל זה, הרי עדות הכת השניה היא על גופן של הכת הראשונה ואין להם טענה נגדה. ונלע"ד שיש ליישב שהחידוש של התורה הוא שמגלה שהכת הראשונה זממו, וזה חידוש עצום, כי באמת מנא לן האי, בסתם עדות מכחשת, מנא לן מחשבות וכוונת העדים, אולי סתם טעו וכדומה. ולכן אפילו אם רבא סבירא ליה כרב חסדא, שעדים המוכחשים פסולים למפרע כמו שהקשה תוספות, ותירצו שהפסול של סתם עדים מוכחשים אינה אלא מספק, ואילו בהזמה הם פסולים ודאי. וזה חידוש של עדים זוממים, דאילו בכל שאר פסולים שנפסל את הכת הראשון, אפילו כאשר יעידו עליהם שהם גנבים וכדומה (ועיין לעיל כו. דעה שאפילו בהכי לא פסלי עד דאכרזיה, וזה קצת סמך לדברינו) ופסולים ממש מעיקרא, אבל עוד לא קבענו שהם ממש עדים שמשקרים בכוונה, אלא שאין לנו לסמוך עליהם בודאות, רק בעדות הזמה התורה קבע וגילה לנו שעל כרחך מבואר הדבר שאלו העדים הם זוממים בכוונה לשקר. וכן בתירוץ האחרון של תוספות על הא דרבא ס"ל כרב חסדא דעדים המוכחשים הם פסולים למפרע, וא"כ מאי שנא עדים זוממים, ותירצו כי חידוש הוא, ועל חידוש אין ללמוד אלא החידוש, והקשה רע"א שהרי החידוש אינו אלא נאמנות של הכת השניה, אבל פסול הכת הראשון אינו חידוש. ולפי מש"כ מיושב, שהתורה חידש בעיקר על פסול הכת הראשון, שהם לא סתם לא נאמנים, אלא הם פסולים כי הם זוממים בעדותן.

ויסוד הענין י"ל על פי המבואר בלקוטי מוהר"ן תורה נה, כי הרשעים ממשיכים בחינת רע עין על שונאיהם בחינת (ברכות ז:) ולא עוד אלא שרואה בשונאיו. והאדם נצול מרע עין הזה על ידי למוד זכות שלמד על הרשע, כי גם הקב"ה מלמד זכות על הרשע בשביל להציל את הצדיק מרע עין של הרשע. וזה שאמרו חז"ל (ברכות ז:) ולא עוד אלא שזוכה בדין, שנאמר מרום משפטיך מנגדו. וזאת הזכיה שזוכה בדין, שמלמדין עליו זכות, על ידי זה נצול הצדיק מרע עין של הרשע, כי לסלק הדין והמשפט צריך לזה התגלות היד, בבחינת (דברים לב) ותאחז במשפט ידי, שלא לשלט על הרשע, וכשנתגלה יד ה', אזי נעשה צל, שבו נתכסה הצדיק מארס של הרע עין וכו' ע"ש ופירש בזה (תהלים לז) צופה רשע לצדיק ומבקש להמיתו, הינו עם רע עין כנ"ל, וה' לא יעזבנו בידו, בידו דיקא, הינו בהתגלות יד ה' כנ"ל. ועל ידי מה נתגלה יד ה', על ידי ולא ירשעינו בהשפטו – על ידי בחינת ותאחז במשפט ידי, בחינת: מרום משפטיך, כנ"ל, כי על ידי זה כהו מאור עיני הרשע, בבחינת (ישעיה כח): שגו בראיה, על ידי פקו פליליה. זהו בחינת משפט, שזוכה בדין, על ידי זה שגו בראיה, נחשך מאור עיניו כנ"ל. ובאות ח' כז"ל ועל ידי בחינת ארץ ישראל לא די שנצול מרע עין של רשעים, אלא גם רואה בהם מה שהם רצון לראות בו, ע"ש כל זה באריכות.

הרי שיש מצב שהשם יתברך נותן קיום להרשע – שהוא העד בסוגיא שלנו – רק שמחליש עינו, אבל עדיין יש קיום לדבריו ולעניניו. עד שבזכות האבות וארץ ישראל הצדיק זוכה לקיים בו דין כאשר זמם, כי ארץ ישראל הוא בחי' עמנו הייתם, כמבואר שם שזוכים לזכות אבות וארץ ישראל על ידי תפילה שמתפלל בהיכל המלך, ששם כולו אומר כבוד, ועל כרחך כולם עמו באותו מקום, הוא יחודו יתברך, ובזה זוכה להכריתם לגמרי. אבל זה חידוש של ארץ ישראל, בחי' מראשית השנה, ובחי' חידוש של האבות, הנצנים נראו בארץ עת הזמיר, שאז יכולים לקבוע שהרשע הוא רשע ובחטאו ימות, אבל עד שזוכים לזה, אפילו אם יש עדות מוכחשת שסותר דבריהם, אינו מספיק רק להחליש ראות עיניהם וכח עדותן, והדבר בספק, ויש דעות שעדיין כשרים להעד, או שפסולים רק מספק, ודילמא טעו. רק כאשר הכת השני יכול להגיד עמנו הייתם, אז התורה קובעת שהכת הראשון ממש זממו להרע, ושוב אין יד ה' מכסה עליהם, אלא מרשיען. ולפי רבא זה החידוש חל מכאן ואילך, כי עד אז היה קיום של כי ותאחז במשפט ידי. ואביי סובר שגם ותאחז במשפט ידי פוסל למפרע, כמו שדרשו חז"ל על זה, שביד השם יתברך להחזיר את החץ אפילו לאחר שהכה. 

סנהדרין כט.

במשנה: אפילו שנים מזכין או שנים מחייבין ואחד אומר איני יודע יוסיפו הדיינין, ופרש"י ז"ל ואף על גב דאי הוה פליג עלייהו הוי בטל במיעוטא, כי אמר איני יודע הוי כמי שלא ישב בדין, ונמצא הדין בשנים ואנן תלתא בעינן, עכ"ל.

ויש להבין את זה על פי המבואר בלקוטי מוהר"ן תנינא תורה א' שבנין ירושלים הוא על ידי תיקון ג' מדות, תאות ממון, אכילה, ומשגל, וירושלים הוא בחי' יראה שלם, ומצינו שירושלים הוא בחי' משפט (ע' תורה נט) כמו שכתוב (ישעיה א) קריה נאמנה מלאתי משפט צדק ילין בה, עיר הצדק קריה נאמנה ציון במשפט תפדה. ומבואר שם ז"ל וזה בחינת (במדבר טז) קרואי מועד אנשי שם. אנשי שם זה בחינת שלש מדות הנ"ל, שכל אחד ואחד נקרא בחינת שם וכו' וגם היראה שבלב היא גם כן בחינת שם וכו' עיין שם.

ומבואר שם (לקמ"ת א:ו) ועל ידי בנין ירושלים וכו' נברא מלאך, שמשפיע נבואה וכו' כי הנבואה באה מבחינת כרובים וכו' אנפי זוטרי (זוהר בראשית דף יח:), והם נשפעים מן המלאך וכו' ראשי תיבות כ'י א'ין מ'חסור ל'יראיו (תהלים לד). ואזי נמשכת נבואה, ואפלו קטנים יכולין להתנבאות, בבחינת (יואל ג) ונבאו בניכם ובנותיכם, ע"כ.

ולפי זה יש לומר שלכן צריכים ג' דינים שהם בבחי' הג' מידות שעל ידיהם יש בנין ירושלים בחי' משפט, ועי"ז אלהים נצב בעדת אל, והשכינה ישרה ביניהם, ודבריהם יהיה בבחי' נבואה. והם צריכים להיות אנשי שם, נקראים בשם, ועל כן אי אפשר שחד מהם יסתלק בטענת איני יודע.

ונראה עוד דלכן אי אפשר בהשתמט אחד בטענת איני יודע, כי מבואר עוד שם באות ז' ז"ל אך צריך לזהר מאד מהתמנות, כי זה הזוכה ליראה יש לו השתוקקות להתמנות, כי מי שיש בו יראת שמים דבריו נשמעין (ברכות ו:), ומחמת שדבריו נשמעין, הוא משתוקק להתמנות, אבל צריך לשמר עצמו מאד מהתמנות, כי ההתמנות מפסיד השפעת הנבואה, בחינות המלאך הנ"ל, הנעשה על ידי היראה. וזה שאמר יהושע למשה, כשאמר לו: אלדד ומידד מתנבאים במחנה (במדבר יא) – אדוני משה כלאם. פרש רש"י (והוא בסנהדרין יז): הטל עליהם צרכי צבור והם כלים וכו'. כי צרכי צבור, הינו התמנות מכלה ומפסיד הנבואה כנ"ל, כי נעשה מאותיות "מלאך" “כלאם", עכ"ל. והנה לפי זה צריך ביאור בכלל איך הדיינים ישבו במינויהם ויזכו להשפעה של נבואה כנ"ל. וי"ל שלכן יש קפידא שיהיה ג' דינים, והרי כל אחד בפני עצמו כאילו אינו כלום, ואין לו החסרון שרוצה שדבריו יהיו נשמעים, כי הרי הוא רק אחד מתלת, והקול השלישי יכריע מעל השנים, מה שאין כן אלדד ומידד היו רק תרי, ולכן בהמנם לצרכי ציבור כל אחד מהם יהיה לו מינוי ניכרת וקולו נשמעת, וממילא יהיה כלה מאליו. ולכן על כרחך כל אחד מהג' צריכים להביע דעתו ודאי, כדי שלא ישארו השניהם כלים בהתמנותם. ויזכו לבחי' צירוף "מלאך" בזכות אלקים נצב בעדתם, ונלע"ד שזה גם בחי' צירוף כלאם לטובה, כמבואר בספר הזוהר הקדוש ובספרי רבינו עה"פ מלך אסור ברהטים, בריהטי המוחין, שהשגת אלקות הוא כאילו תופס ואוסר את השכינה בתוך המוחין, ולכן גם בחי' "מלאך" המבואר כאן שהוא שפע נבואה, הוא בחי' “כלאם". ולזה צריכים לשמור שלא להשמיע את הקול הפרטי העצמי, וכיון שהקול יוצא מתוך שלשה פנים, אינו מפסיד ההשראה, ואדרבה בזה שפיר יצא דבר ה'.

ושמואל אמר (סנהדרין ה:) ב' שדנו דיניהם דין אלא שנקרא בית דין חצוף, הרי בודאי יש חסרון של השראת נבואה, כי בודאי על חציפות לא ישרה נבואה, אבל עם כל זה כיון ששניהם מינוים לצרכי ציבור, והם בחי' שלוחים ומלאכים, חל עליהם בחי' השני כרובים שמהם ישמע הקול של הפסק. וזה הענין של חצו"ף (ע"ה) בגמטריא אל"ף למ"ד, שהוא פן אחד של הפנים כידוע, שיש ש"ע נהורי אנפין, כל פן, אל"ף למ"ד, והרי זה הב"ד של שנים הוא חצו"ף, כי אין להם הכח של בחי' הג' מידות שמהם בונים את היראה [יר"ו – ג' פעמים ע"ב] של"ם [ש"ע הנ”ל] של ירושלים שהוא היפוך של חוצפה, וכמבואר שם להדיא שהתאוות הנ”ל הם בחי' חוצפה, ולכן בהיותם רק שנים כל אחד הוא פן אחד בפני עצמו, שרוצה שישמע קולו בההתמנות הזה, וחסר להם הפ"ן שיבטל את השמעת כל אחד כקול בפני עצמו, ומלאך פניו הושיעם. ולכן אפילו לשמואל, כיון שמעיקרא נכנסו כל השלושה לענין, אי אפשר לסכן אותם בהשמט אחד בטענת איני יודע וחייבים להוסיף דיינים.

לו: 

מפתחות:

סנהדרין היתה יושבת כגורן עגולה: לק"מ קפג דף קט:.

לז.

מפתחות:

כי צריך כל אדם לומר לא נברא העולם אלא בשבילי: לק"מ ה:א דף ה.. חיי מוהר"ן א. 

חייב כל אדם לומר בשבילי נברא העולם: לק"מ צד דף צו., קב דף צז:.

לז. ריש לקיש אמר מהכא כפלח הרמון רקתך, אפילו ריקנין שבך מלאים מצות כרמון [סופי תיבות מת"ן ע"ה בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן], רבי זירא (רי"ח) אמר מהכא (בראשית כז) וירח את ריח בגדיו, אל תקרי בגדיו אלא בוגדיו. הנהו בריוני דהוו בשביבותיה דרבי זירא דהוה מקרב להו כי היכי דנהדרו להו בתיובתא והוו קפדי רבנן (!!!!!), כי נח נפשיה דרבי זירא אמרי עד האידנא הוה קטין חריכא שקי דהוה 'בעי עלן רחמי' [ע"ה בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן!], השתא מאן 'בעי עלן רחמי' [ע"ה בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן!]? הרהור בליבייהו [בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן!!!!] ועביד תשובה, ע"כ. גדולים צדיקים במיתתן יותר מבחייהם.

לח.

מפתחות:

נכנס יין יצא סוד: לק"מ כט:ח דף מ:.

לח:

מפתחות:

אדם הראשון משוך בערלתו היה אדם הראשון בלשון ארמית סיפר: לק"מ יט השמטות דף כז:.

לט. עיבור שנה מתחילין בג' ובחמשה נושאין ונותנין וגומרין בשבעה פליגי בה וכו' ח"א כנגד ברכת כהנים וח"א ג' כנגד שומרי הסף וחמשה רואי פני המלך ושבעה רואי פני המלך וכו' פירש"י עיבור שנה מטכסיסי מלכות שמים הוא וכו'.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

לט. א"ל האי צדוקי לר' אבהו אלקיכם כהן הוא כי קברי' למשה במאי טביל וכו' א"ל בנורא טביל וכו' ומי סליק טבילה בנורא א"ל אדרבא עיקר טבילותא בנורא הוא דכתיב כל דבר אשר יבא באש תעבירו באש וכו' וכל אשר לא יבא באש תעבירו במים.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

כתיב טוב ה' לכל וכתיב טוב ה' לקויו משל לאדם שיש לו פרדס כשהוא משקה משקה את כולו כשהוא עודר אינו עודר אלא לטובים שבהם.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

לט:

מפתחות:

והזונות רחצו למרק שתי חזיונות: לקמ"ת עב דף לג:.

מא: וליברוך הטוב והמטיב (היינו על מילוי להבנה) א"ל אטו כי חסר מברכינן דיין האמת וכו' וליברכינהו לתרווייהו כיון דהיינו אורחי' לא מברכינן.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

מג:

מפתחות:

כל המומתין מתוודין: לק"מ ד:ח דף ד..

על זביחת היצה"ר: לק"מ ו:ב דף ו:.

כל הזבח את יצרו וכו' כאלו כבדו להקב"ה בב' עולמות: לק"מ ו:ג דף ו:.

מד.

מפתחות:

אע"פ שחטא ישראל הוא: לק"מ יד:ג דף יט..

ויעמד פינחס ויפלל שעשה פלילות עם קונו: לקמ"ת ח:ג דף טז:.

מד:

פרשו את הפסוק (משלי כה:ט) וסוד אחר אל תגל, פרש"י ז"ל וסוד של אברהם ושרה אל תגל לבזותם, ע"ש. הרי שהם בחינת סוד של האחוריים של השיר פשוט כפול שלוש מרובע. והרי, אברהם ושרה בגמטריא רבינו נ נח נחמ נחמן מאומן ע"ה.

א"ר אלעזר לעולם יקדים אדם תפלה לצרה, שאילמלא הקדים אברהם תפלה לצרה בין בית אל ובין העי לא נשתייר משונאיהן של ישראל שריד ופליט, ע"כ. ועל ידי תפילתו פעל שלא נהרגו רק כשלים וששה איש, ואמר ר' נחמיה (מד.) זה יאיר בן מנשה. ומנין שהתפלל שם אברהם, כתיב (בראשית יב:ח) בית אל מים והעי מקדם ויבן שם מזבח לה' ויקרא בשם ה', וכמש"כ שם רש"י. ויש לדרוש, ויקרא, י' קרא, היינו הי' מיני תפילה וי' מיני נגינה. וזה מה ששינתה הגמרא מלשון הפסוק וכתבה, בין בית אל ובין העי, עם עוד י' של וי-קרא, בגמטריא יאיר בן מנשה. 

רש"י ד"ה דבעיא מכסא, מעשה במוכס אחד ישראל רשע אחד שמת וכו' וכו' ובא ואראך אותו האיש בגיהנם וציר של פתח גיהנם סובב באזניו וכו' עיין שם. 

אולי ענין של ציר של פתח גיהנם סובב באזניו הוא קשור למה ששנינו במסכת כתובות ה: אל ישמיע אדם לאזניו דברים בטלים מפני שהן נכוות תחלה לאיברים, ע"כ, שתחילת הדין בחי' הפתח, סובב באזניו, ודו"ק.

מו.

מפתחות:

שכינה מה אומרת קלני מראשי: לק"מ ה:ב דף ה:.

השכינה מקוננת: לקמ"ת ב:ו דף ד:.

שכינה צועקת קלני מראשי קלני מזרועי: לקמ"ת מ דף כו..

מו:

מפתחות:

הספידא יקרא דחיי או יקרא דשכבי: לק"N יד דף כ..

מט.

תהא לוטא ולא תהא לאטה, פרש"י ז"ל נוח לך להיות מן המקוללים ולא מן המקללים, לפי שסוף קללת חנם לשוב אל המקלל, ע"כ. ולכן אלו שמקללים אותך, מן הסתם הקללה שלהם על חנם וישוב עליהם, וכן הקללה שלך, מן הסתם על חנם. ונראה עוד, שענין השבת הקללה על המקלל, יותר בתוקף מקללה שיחול על אחר.

לפי האי כלל של הגמרא יש ליישב הלשון שהקב"ה אמר לאברהם אבינו (בראשית יב:ג), ומקללך אאור, ולא כתב אקלל, כי המקלל את אברהם בודאי יהיה על חנם, וישוב הקללה על המקלל, ואין רבותא בזה, ולכן הוסיף הקב"ה שלא זו בלבד אלא גם יהיה ארור.

נו.

משנה: בכל יום דנין את העדים בכנוי יכה יוסי את יוסי. פרש הרע"ב ז"ל אני שמעתי מפני שהוא בן ארבע אותיות ועולה בגימטריא אלהי"ם, לכך מכנה שם בן ארבע אותיות ליוסי, ע"כ. נאבד לי מש"פ שתלו הקללה ביש"ו. ושוב מצאתי בפירוש דן ידין לספר קרנים אות ה', שיש"ו מרומז בראשי תיבות ונוקב שם י'.

נו: 

מפתחות:

לאמר דא גילוי עריות: לק"מ יט:ו דף כו:.

שבת במרה נצטווה: לק"מ כז:ו דף לט..

סג: יודעין היו ישראל בעבודת כוכבים שאין בה ממש, ולא עבדו עבודת כוכבים אלא להתיר להם עריות בפרהסיא.

עיין ליקוטי מוהר"ן יא:ג שדי הוא בחי' שיש די באלהותי לכל בריה, וכשאינו שומר הברית, היינו על ידי גיאות, הוא עושה לעצמו ע"א, הוא מראה שאין די לו באלהותו, עד שצריך ע"א, עיין שם.

סד. 

אמרי הואיל ועת רצון הוא ניבעי רחמי איצרא דעבירה, בעו רחמי אימסר בידייהו וכו', אמרו היכי נעביד ניבעי פלא, פלא מרקיעא לא יהבי, כחלינהו לעיניה וכו', עיין שם.

יש לעיין למה לא התפללו על הלאו של לא תחמוד ותאות ממון וגניבה, שנפשו של אדם מחמדתן.

בענין הנותן מזרעו למולך וכו' מפני מה תפסה תורה לשון מולך כל שהמליכוהו עליהם וכו' אינו חייב עד שיעבירנו דרך העברה וכו' רבא אמר כנשוורתא דפוריא פירש"H כדרך שהתינוקות קופצין בימי הפורים שהיתה חפירה באץ והאש בוער בו והוא קופץ משפה לשפה.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

סז: אין עוד מלבדו (דברים ד:לה) אמר רבי חנינא אפילו לדבר כשפים, ההיא איתתא דהוה קא מהדרא למשקל עפרא מתותי כרעיה דרבי חנינא, אמר לה אי מסתייעת (-אם תצליחי לעשות לי כשוף) זילי עבידי אין עוד מלבדו כתיב [פרש"י ז"ל ואם המקום חפץ בי לא תוכלי להרע, ואם תוכלי מאתו יצא ואני מקבלן, ע"כ], איני והאמר  רבי יוחנן למה נקרא שמן מכשפים שמכחישין פמליא של מעלה, שאני רבי חנינא דנפיש זכותיה [פרש"י ז"ל ומסרי נפשיה (\נפשייהו – רש"י שעל ע"י) משמיא לאצולי' ע"כ], ע"כ.

עיין סיפורי מעשיות, מעשה ד' ממלך שגזר שמד, שאותו צדיק היה גבוה למעלה מן כל הכשפים, ועיין בספר המדות ערך כשוף אות ג' שאין הכשוף מזיק אלא לבעלי גאוה ובמש"כ שם. 

סח. הרבה למדתי מרבותי ולא חסרתי מהם כי אם ככלב המלקק מהים ותלמידי לא חסרו ממנו וכו'.

חיי מוהר"ן הקדמה ד"ה ועם כל זה. 

בספר ניצוצי שמשון פרשת בחוקותי מבאר איך עשרה הרוגי מלכות הם כנגד ט' שבטים שהיו במכירת יוסף והשכינה, ור' עקיבה ראשי תיבות ע'שירי ק'דש י'היה ב'מקום ה'שכינה עיין שם באריכות. 

ואולי יש לפרש בזה מה שר' אליעזר הגדול אמר כאשר בקרו אותו החכמים ושאל אותם ועד עכשיו למה לא באתם, אמרו לו, לא היה לנו פנאי, אמר להן תמיה אני אם ימותו מיתת עצמן, אמר לו רבי עקיבא, שלי מהו? אמר לו, שלך קשה משלהן, ע"כ. כי כמו שהשבטים צירפו את השכינה להחרם שעשו, כן רבי עקיבא בעל כרחו היה צריך לנהוג נידוי ברבי אליעזר. 

ע.

מפתחות:

בחמרא וריחני פקחין: לק"מ כ:י דף כט..

תירוש זכה נעשה ראש: לק"מ כ:י דף כט..

אל תרא יין כי יתאדם שאחריתו דם: לק"מ כט:ח דף מ:.

ע. אל למלכים לומאל אמר לו בני מה לך אצל מלכים ששותים יין ומשתכרין ואומרין למה לנו אל ולרוזנים אי שר מי שכל רזני עולם גלויין לו ישתה יין וישתכר. א"ד מי שכל רוזני עולם משכימין לפתחו ישתה יין וישתכר אמר ר' יצחק מנין שחזר שלמה והודה לאמו דכתיב כי בער אנכי מאיש ולא בינת אדם לי וכו'.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

עא: משנה פיזור לרשעים הנאה להן והנא לעולם וכו' כנוס לרשעים רע להן ורע לעולם וכו'.

עיין ליקוטי מוהר"ן סז:ו.

עד:

מפתחות:

אשה קרקע עולם: לק"מ ס:ד דף עב..

בשעת שמד אפילו אערקתא דמסאני יהרג ולא יעבור: לקמ"ת פו דף לט:.

פא.

מפתחות:

היורד לפרנסת חבירו כאילו בא על אשתו: לק"מ כג:ג דף לה..

היורד לאמנות חבירו כאלו בא על א"א: לק"מ סט דף פז., עט דף צג..

פא. ועיניו לא נשא אל גילולי בית ישראל שלא הלך בקומה זקופה היינו שנזהר מגיאות ואת אשת רעהו לא טימא שלא ירד לאומנות חבירו וכו'.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

פו. רש"י ד"ה של בית פלוני, ז"ל לא רצה להזכיר שמם שחשובין היו, ובזה לא היו נוהגין כדת שהיו הרבה דרין בבית אחד אנשים ונשים והיו מצויין תמיד עם נשי חביריהן, ולא שמתייחדין, ע"כ.

עיין ספר המידות ערך חתון י. מי ששומר את עצמו מללון וגם לדור שני זוגות בבית אחד, על ידי זה זוכה ללחתנותא כהנים ובני אדם חשובים גדולים, ע"כ.

פז. ממך זה יועץ פרש"י שנחלק בעיבור השנה הקרוי סוד ועצה כדמפרש לקמן, ע"כ.

כיון שסוד ועצה הם באים במובן אחת, הרי מש"כ רבינו בספר המדות ערך עצה א. אל תשאל עצה אלא ממי שיודע סתרי תורה, ע"כ. 

צ. במשנה ראש פרק חלק (מסכת סנהדרין פרק יא, וכן מובא לפני כל פרק בפרקי אבות): כל ישראל יש להם חלק לעולם הבא שנאמר (ישעיה ס)  ועמך כלם צדיקים לעולם ירשו ארץ נצר מטעי מעשה ידי להתפאר, ע"כ.

מעשה - "ידי להתפאר" עם האותיות בגמטריא רבנו נ נח נחמ נחמן מאומן - מעשה של רבינו!

צ: מניין שהקדוש ברוך הוא מחיה מתים וכו' שכתיב (דברים לא:טז) ויאמר ה' אל משה הנך שוכב עם אבותיך וקם, ע"כ.

יש עוד כמה דרשות בחז"ל מפסוקי התורה, אבל עדיף להביא ממשה רבינו, כי הגוף של משה רבינו היה בריאה בפני עצמה, כמו שכתוב (שמואל א:יב:ו) ה' אשר עשה את משה, וכמבואר בדרשות הר"ן, שעל כרחך גוף המוכן לדבר עם השם יתברך בכל עת, על כרחך הוא בריאה מיוחדת (ובכתבי הרמח"ל מבואר שצדיקים גדולים יש להם גוף אחר, ובמקום אחר חקרנו אם יש לרבינו הקדוש כח בזה, ואכמ"ל). ועיין ברש"י בפרשת בראשית (ב:ז) וייצר, שתי יצירות, יצירה לעולם הזה ויצירה לתחיית המתים, אבל בבהמה שאינה עומדת לדין, לא נכתב ביצירתה שני יודי"ן, ע"כ. והרי גופו של משה הוא כמו הגוף של שאר בני אדם לתחיית המתים, והרי בגופו של משה רבינו בעצמו הוכחה שיש מציאות של שלימות הגוף, ובודאי השם יתברך יביא את כל העולמות לשלימות הזה.

צא. מעשיות עם גביהא בן פסיסא, פרש"י ז"ל כך שמו והיתה לו עקמומיות בגבו כדמוכח לקמן, ע"כ. שהתווכח שם עם בני בניו של כנען על ארץ כנען שהוא של ישראל. 

עיין בסיפורי מעשיות משנים קדמוניות, מעשה מהז' קבצנים, יום ה' ההוקיר בעל חטוטרת, שענינו מקום שהמיעוט מחזיק את המרובה.

צא: 

מפתחות:

יקרא אל השמים מעל זה הנשמה וכו': לק"מ יד מאמר רבב"ח דף יט:.

יקרא אל השמים מעל זו הנשמה ואל הארץ זה הגוף: לק"מ סא:ג דף עד:.

שר לא נאמר אלא ישיר מכאן לתחית המתים מן התורה: לק"מ סד:ה דף עט:.

כל המונע הלכה מפי תלמיד כאלו גזלו מנחלת אבות: לק"מ קג דף צז:.

צב.

מפתחות:

כל המחליף בדיבורו כאלו עובד עכו"ם: לק"מ כג:ה דף לה:.

צג.

ורבנן (חנניה מישאל ועזריה) להיכן אזלו (לאחר שיצאו מן הכבשן), אמר רב בעין הרע מתו. ושמואל אמר ברוק טבעו (ועי' בחגיגה ה. מאי על כל נעלם אמר רב זה ההורג כינה בפני וכו' ושמואל אמר זה הרק בפני חבירו ונמאס). ורבי יוחנן אמר עלו לארץ ישראל (ליהושע כהן גדול). כתנאי וכו' [וכן מצינו בכמה מקומות בגמרא שאמוראים אומרים ממש אותו דבר של התנאים, ובמסכת אבות פרק ד' שמואל הקטן אומר בנפל אויבך וכו'] וכו' כי אנשי מופת המה וכו' ודניאל להיכן אזל, אמר רב למיכרא נהרא רבא בטבריא וכו'. 

רמז לדבר בע"ב שמות, לז. אנ"י – א' מתחלף בע' הרי עין. לח. חע"ם – ראשי תיבות חנניה מישאל עזריה. וזה שאומרים בברכת יוצר של קריאת שמע, פועל גבורות עושה חדשות בעל מלחמות, בע"ל – רמז לע"ב שמות (ובגמטריא ודניאל ע"ה. וכן חמלת עלינו אבינו מלכינו, אבינו בגמטריא בס"ז בחינת טוב עין כדלקמן ואכמ"ל), עושה חדשות מלחמות ר"ת חמ"ע. לט. רה"ע – צירוף רעה. הרי אנשי מופת – בחי' שם ה', נמצאים בעין רעה. 

וזה שיטת רב, מרומז בשם משמ"ואל, שמ ל"ז. גם מרומז בשם רב, כי אות ר"ב של הע"ב שמות נמצאת בשם ס"ח, כי ס"ז שמות הם ר"א אותיות, נמצא שאות ר"ב מתחיל השמות: חב"ו רא"ה – לראות חוב, בחי' עין רעה. וזה מה דאיתא בבא מציעא דף קז: והסיר ה' ממך כל חולי (דברים ז:טו) אמר רב זו עין (פרש"י דבר שכל החלאים תלוים בו וזו העין, עין רעה, עכ"ל), רב לטעמיה דרב סליק לבי קברי עבד מאי דעבד אמר תשעין ותשעה בעין רעה ואחד בדרך ארץ ושמאול אמר זה הרוח, ע"ש. עב"ד רמז לשם ע"ב בד' בשכינה. כי והסיר ה', כאשר לוקחים כ"ו ממך – מהאותיות של 'כל חולי' נשאר ס"ח, השם של ר"ב כנ"ל שמרמז לכח של עין הרע, חב"ו רא"ה. וזה אחד בדרך ארץ, כי כאשר לוקחים דר"ך מאר"ץ, נשאר ס"ז, שם אי"ע, בחי' עי' א', בחי' טוב עין של א"א. ובחי' דרך ארץ קדמה לתורה. 

וזה מה דקרי שמואל עליה דרב (חולין נט.) לא יאונה לצדיק כל און (משלי יב). לא יאונה ע"ה, בגמטריא ל"ז ס"ז. 

ושמואל אמר זה הרוח, אות רו"ח הוא התחלת השם האחרון שם ע"ב, מו"ם בחי' רוח בחי' והמם מהומה גדלה (דברים ז:כג). וזה בחי' הרוק. 

ורבי יוחנן, יוחנן בגמטריא חמו"ע. יח"ו זה השם הל"ג משם ע"ב, צ"ט אותיות נגד הצ"ט אחוז של רב, שמורים מעין הרע (ר' יוחנן הוא שהיה נותן עיניו וכו'). וכשמו כן הוא לשון חיות, בחי' ארץ ישראל, כי חיים הם למוציאהם בפ"ה אותיות של פרשת ויהי בנסוע ארון בין שני נוני"ן, וה' עליהם יחיו, שיצאו מבין שיני נ"נ נבוכדנצר. וזה שם ל"א לכ"ב אותיות כלב (ועיין בברכות דף ד. א"ר יוחנן לא כלאב שמו אלא דניאל שמו ולמה נקרא שמו כלאב שהיה מכלים פני מפיבשת), כמו שאמרו לנבוכדנצר (מובא בליקוטי מוהר"ן) את וכלבא שווין, כי ל"כ בגמטריא נ' – ב' פעמים, נ"נ. שם ל"ב וש"ר ששרו ביציאתם מן האש, כדאיתא בילקוט. נוני הים בחי' עין אחד פקיחא דא"א. שם א' או"ם, אלו אומות העולם שלעגו עליהם. 

והקישוט של הכ"ד קישוטי שכינה של ספר דניאל ל"ך ל"ץ. שהלך לו משום ליצנותא דעבודה זרה. ולפי סדר הכ"ד ספרים של הרמח"ל ספר דניאל הוא ספר כ"ג (פרק ג' של רגל ימין, ואשר כח בהם לעמד בהיכל המלך), ולפי אחד מהשיטות, היינו צירוף ידנ"א של הכ"ד צירופים של אדנ"י שם של השכינה (תיקון י"א של י"י). כסדר אותיות של דניא"ל, רק ששמים הי' בראשו (וצירוף דני"א בתיקון י"א של מי א-ל כמוך, כנגד חוטם שמאל וכנגד ספר יהושע). 

צג:

מפתחות:

יהיה משיח מורה ודאין: לק"מ ט:ד דף יב..

משיח הוא מורח ודאין: לק"מ ל:ז דף מב:.

וה' עמו שהלכה כמותו: לקמ"ת ב:ב דף ג..

איש תאר שמראה פנים בהלכה: לקמ"ת עא דף לב:.

ומנלן דגדול (-דניאל) ממנו? דכתיב וראיתי אני דניאל לבדי את המראה והאנשים אשר היו עמי לא ראו וכו'  וכו' ומאן נינהו אנשים? וכו' זה חגי זכריה ומלאכי. (וכיון שהוא ראה והם לא ראו, הרי שהוא גדול מהם. ואם כן, שהיה דניאל גדול מחגי זכריה ומלאכי שהיו נביאים, כל שכן שהיה גדול מנחמיה, שלא היה נביא), ע"כ.

ולפי זה מבואר שאף על פי שאיתא במסכת בבא בתרא שחכם עדיף מנביא, פשוט הוא שנביא גדול.

אכן עיין במהרש"א שהקשה שדניאל לא היה נביא. אכן עם כל זה הרי דניאל ראה מה שלא ראו הנביאים. ורש"י במסכת מגילה כתב שדניאל היה נביא רק לא נביא בשליחות. 

צד.

מפתחות:

ויחד יתרו שנעשה בשרו חידודין חידודין: לקמ"ת לג דף כד..

בזוזי ובזוזי דבזוזי: לק"מ כט:ט דף מא..

צד:

מפתחות:

צהלי קולך בת גלים שהיא בת אבהן: לק"מ יג מאמר רבב"ח דף יח..

צה. אמר רב פפא היינו דאמרי אינשי, בת דינא בטל דינא. ופרש"י כיון שלן דינא בטל הריב, וכן מפני שלא נכבשה בו ביום לא הצליח ממחרת, עכ"ל. ע' שיחות הר"ן אות קעה.

צו.

מפתחות:

שלושה הזהרות שהזהיר ר' יהודה בן בתירא וכו': לק"מ לז:ה דף נא:.

צו. אע"ג דשלח ריב"ב מנציבין הזהרו בזקן ששכח תלמודו וכו' והזהרו בוורידין וכו' והזהרו בבני ע"ה שמהם תצא תורה כי הא מילתא מודעינן להו וכו' ע"ש.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

צז.

מפתחות:

אין משיח בן דוד בא אלא עד שתכלה פרוטה מן הכיס: לק"מ ז:א דף ח:.

אמת נעשה עדרים: לק"מ לח:ג דף נב..

ת''ר {דברים לב-לו} כי ידין ה' עמו [וגו'] כי יראה כי אזלת יד ואפס עצור ועזוב אין בן דוד בא עד שירבו המסורות ד''א עד שיתמעטו התלמידים ד''א עד שתכלה פרוטה מן הכיס ד''א עד שיתייאשו מן הגאולה שנאמר ואפס עצור ועזוב כביכול אין סומך ועוזר לישראל, ע"כ.

לפי פירוש האחרון, עד שיתייאשו מן הגאולה, יש לפרש, כי אזלת יד, יד ראשי תיבות ישראל דוב, סבא ישראל, שראשי תיבות של שמו, ישראל בער אודסר, הם ראשי תיבות אין יאוש בעולם. ולאחר פטירתו נשארנו כמו דור יתום. 

צח.

מפתחות:

אמתי יבוא מר היום, היום אם בקולו תשמעו: לק"מ יד מאמר רבב"ח דף יט..

שאלו תלמידיו את ר' יוסי בן קסמא אימתי בן דוד בא וכו': לק"מ נז על התורה דף סז:.

צח. ואמר רבי יוחנן אין בן דוד בא אלא בדור שכולו זכאי או כולו חייב, עכ"ל. ופירש המרש"א או זה או זה.

ונראה לפרש בעזה"י בדור מחולק, שיש כאלו שהם בחי' כולו זכאי ויש כאלו בבחי' כולו חייב. וזה מדוייק בלשונו היינו דור שיש בו או זה או זה, ואין באמצע. ובימינו מתחילין לראות מציאות כזה.

אריב"ל עתיד הקב"ה להנחיל לכל צדיק וצדיק ש"י עולמות כו'.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב – אחר מסכת נדה – "בסיום המשניות". 

צח: אמר רב לא אברי עלמא אלא לדוד ושמואל אמר למשה ורבי יוחנן אמר למשיח, ע"כ.

לעיל דף לז איתא שחייב כל אדם לומר בשבילי נברא העולם. ויש ליישב ששם כתוב בשבילי, וכמו שפירש הבעל שם טוב את המאמר שכל העולם ניזון בשביל חנינא בני. הרי שכל אדם מחוייב לראות מציאת העולם כפי אישיותו הפרטי. אבל כללות תפקיד וזכות העולם הוא רק בשביל הצדיק. 

צט.

ואמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן, כל הנביאים כולן לא נתנבאו אלא למשיא בתו לתלמיד חכם ולעושה פרקמטיא לתלמיד חכם ולמהנה תלמיד חכם מנכסיו, אבל תלמידי חכמים עצמן, אין לא ראתה אלקים זולתך, ע"כ.

באגרות משה (יו"ד ד:לז) כתב שאף שכרו של עם הארץ העושה שותפות של 'יששכר וזבולון' עם תלמיד חכם הוא בשיעור של 'עין לא ראתה' כמו התלמיד חכם עצמו, וכלשון הטור (יו"ד רמו) שהדבר נחשב 'כאילו הוא לומד בעצמו', ומה שאמרה הגמרא שהנביאים התנבאו לעושה פרקמטיא לתלמיד חכם ולמהנה תלמיד חכם מנכסיו, היינו רק כשתומך בתלמיד חכם בדרך צדקה או סיוע ללימודו, אך כשעושה עמו שותפות ממש שחולקים ברווחי הממון שיש לו, אז יש לו חלק בלימודו ממש כאילו למד בעצמו, שעל זה נאמר 'עין לא ראתה', עד כאן מובא.

ועם כל זה, עדיין אין מעלת הזבולון כמעלת היששכר כמבואר בליקוטי מוהר"ן רפ ז"ל אף על פי שזבולון ויששכר שוים, מחמת שזבולון היה מספיק ליששכר, ונאמר עליו 'שמח זבולון', על כל זה נקרא צאתך, 'ויששכר אהליך', כי עף על פי כן עבודת התורה היא פנימיות יותר, והיא למעלה מעבודת המשא ומתן וכו' עיין שם ובמש"כ שם.

צט:

מפתחות:

כל המלמד בן חבירו תורה כאלו עשאו וכאלו עשאו לדברי תורה: לק"מ ס:ז דף עב:.

ק.

מפתחות:

ועליהו לתרופה להתיר פה אלמים ולהתיר פה עקרות: לק"מ ס:ח דף עב:.

קא.

מפתחות:

כשחלה ר' אליעזר הגדול: לקמ"ת ג על התורה דף ד:.

טעה נבט שראה אש יוצא מאמתו: שיחות הר"ן סב.

קא:

מפתחות:

למה טעה נבט ראה שיצא אש מאמתו: לק"מ ד:ו דף ג:.

קב.

מפתחות:

ירבעם אמר מי בראש: לקמ"ת פ דף לח..

יהוא עבד עבודה זרה: שיחות הר"ן רלז.

קב:

מפתחות:

ברית כרותה לשפתיים: שיחות הר"ן רלה.

קד.

מפתחות:

כל מקום שהם הולכים נעשים שרים לאדוניהם: לקמ"ת עו דף לה..

קד. מעשה בשני בני אדם שנשבו בהר הכרמל וכו' ע"ש.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

קד:

מפתחות:

אכלי עמי אכלו וכו' רב אמר אלו הדיינים ושמואל אמר וכו': לק"מ לז:ו דף נא:.

רצו למנות גם שהע"ה ובא דוד ונשתטח לפניהם: שיחות הר"ן ריג.

קו: 

מפתחות: 

אונס רחמנא פטריה: שיחות הר"ן כז, רלה.

שלשה מלאכי חבלה נזדמנו לדואג אחד ששכח תלמודו ואחד ששרף נשמתו ואחד שפיזר עפרו בבתי כנסיות ובבתי מדרשות.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

קז.

מפתחות:

נודי הרכם צפור זה מלכות וגדולה: לק"מ נח:ט דף סט:.

קי.

מפתחות:

זה ממונו של אדם שמעמידו על רגליו: לק"מ לא:ט דף מד:.

קיא.

מפתחות:

וימהר משה ויקד ארצה מה ראה ארך אפים ראה: לק"מ קנה דף קה:.

מכות

מכות בגמטריא ליקוטי מוהר"ן. מכות גם כן מכונה מלקות. והרי מכות עם הכולל הוא השנה שבו נולד הרמח"ל התס"ז, ו"מלקות" בגמטריא התקע"א השנה שבו רבינו הקדוש נפטר, [וסוד המלקות עיין ביחוד היראה עמוד שיא, והוא בחי' יראת העונש, ואכמ"ל], הרי שבין מכות למלקות נפרש חיי הרמח"ל ורבינו הקדוש נ נח נחמ נחמן מאומן, הוה אומר תמו"ך אשורי במעגלותיך (וע' במגלה עמוקות מהדורא תנינא, פרשת וישלח עמ' קכ. – תמוך בגמטריא עולה היצירה, מיכאל ושטן, אשרי בגמטריא היכל זכות (והיכל) אהבה ע"ש). [ובין מכו"ת למלקו"ת, ק"י כמנין שנות יוסף, וכמנין נ נח, עם התיבות. והפתק ניתנה קי"א אחר פטירת רבינו]. הרמח"ל חי ט"ל שנה, כמנין ארבעים חסר אחת מלקות, ורבינו חי ל"ח שנה, ארבעים חסר שנים. מכות בגמטריא י"ז בתמז, אי נמי מכות עם ד' אותיותיה בגמטריא יז תמוז, שבו התחיל עיקר ההתגלות של רבינו דרך סבא ישראל, והרי רמז בזה שיש הרבה לגלות ברבינו הקדוש דרך הרמח"ל. ועיין מש"כ על ספר אדיר במרום עמ' שמו [תקכז, מכון רמח"ל] – ע' עם ל"ט בגמטריא נ נח ע"ה.

מכות, האותיות החיצוניות – מת, ובפנים כו – הוי"ה. בדף יט, בגמטריא חוה, רש"י נפטר.

י.

מפתחות:

ומתלמידי יותר מכולן: לק"מ נג דף ס:, לקמ"ת ה:טו דף י:.

טז. היכי משכחת לה, אי דקטלה קם ליה בדרבה מיניה. 

הקשה רעק"א (גליון הש"ס ד"ה אי) ששייך להעמיד באשה טריפה, שאינו חייב על רציחתה, ונשאר בצריך עיון. ובספר תפארת בחורים (בתוס' ד"ה אי) מיישב, שאין מצות עשה לכנוס אנוסה שהיא טריפה, שנאמר 'ולו תהיה לאשה', משמע דווקא אשה הראויה להויה, אבל טריפה עומדת למות, ע"כ ראיתי במתיבתא. 

נזדמן לי שקצת אחר שלמדתי את זה, למדתי בשולחן ערוך, אבן עזר סא ברמ"א ז"ל אשה חולנית חולת מות אף על פי שכנסה עם המטה תחת החופה כדי שיירשנה בעלה אינו חופה כלל מאחר אינה ראויה כלל לביאה ואין בעל יורשה (תשובת הרא"ש כלל י"ד), ע"כ. 

כב:

מפתחות: 

כמה טפשאי דקיימא מקמי ס"ת וכו': לק"מ ד:ו דף ג:.

כמה טפשאי וכו' ולא קיימי מקמי אורייתא: לק"מ רז דף קיב:.

כמה טפשאי שאר אינשי דקיימו מקמי ס"ת וכו': לקמ"ת עה דף לה..

כד.

מפתחות:

דלא שמע בזילותא דצורבא מדרבנן: לק"מ יח:ד דף כה..

בא חבקוק והעמידן על אחת: לק"מ כג:ג דף לה..

בא חבקוק והעמידן על אחת וצדיק באמונתו יחיה: לקמ"ת פ דף לח.. שיחות הר"ן רסא.

בא חבקוק והעמידן על אחת וכו': לקמ"ת פא דף לח..

בא והעמידן על אחד עשר וכו': לק"מ לא:ב דף מג:.

ודובר אמת בלבבו: לק"מ לה:ז דף מט:.

כי אם עשות משפט זה הדין: לק"מ מח דף נו:.

עקיבא נחמתנו – תכלת וארגמן, על פי לק"מ ס 'פתח רבי שמעון', עמ' שנו.

עקיבא ניחמתנו, עם הב' תיבות, בגמטריא רבנו נ נח נחמ נחמן מאומן, ועם הכולל, בגמטריא רבינו נחמן מברסלב.

שבועות

שבועות ע"ה בגמטריא ברסלב נ נח נחמ נחמן מאומן (והוא השנה הזו שדף יומי למדה ה-תשפ"ה). המסכת מסיימת בדף מט, ויש אומרים שהם כנגד המ"ט ימי ספירה (אף על פי שיש רק מח דפים כי המסכת מתחלת בדף ב), וקבלנו התורה בשבועות ונשבעין לקיימה. והרי מ"ט כפול י', כי כולם בחכמה וכו', והכולל, בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן.

במשנה ריש מסכת שבועות (ב.) תנא ד' דברים של שתים שהם ארבע.

והם ד' בחינות של דיבור המבוארים בלקוטי מוהר"ן תנינא תורה ב'. דיבור של צדקה זה בחי' יציאות שבת כמבואר בתורה לא, דיבור של תשובה זה בחי' נגעים שבאים כדי להחזיר את המוכה בתשובה, ועיקר צרעת בא על ידי פגם הדיבור וכן אינו טמא אלא על ידי דיבורו של הכהן וכן אינו טמא אלא מן הדיבור ואילך, דיבור של עשירות זה בחי' טומאה, שהממון הוא בחי' טומאה, צא תאמר לו [והוא בחי' גם משלשם, כי מדובר בג' מיני טומאות, טהור שאוכל טמא, וטומאת מקדש וקדשים], והוא בחי' דיבור כי הטומאה אינה אלא מן הדיבור ואילך (עי' הוריות דף י וש"נ), ודיבור של מלכות הוא בחי' שבועות, בחי' בת שבע,שהיא המלכות.

ט.

מפתחות:

אמר הקב"ה הביאו עלי כפרה: לק"מ י מאמר רבב"ח דף יד..

הביאו עלי כפרה: לקמ"ת א:יד דף ב:.

יח. בעא מינה רבי יונתן בן יוסי בן לקוניא מרבי שמעון בן יוסי בן לקוניא אזהרה לבועל נדה מנין מן התורה, שקל קלא (רש"י: פיסת רגבים) פתק בה (רש”י: זרק בו), אזהרה לבועל נדה (ויקרא יח) ואל אשה בנדת טמאתה לא תקרב וכו' ע”ש [ובאמת הביטוי מופיע כמה פעמים בש”ס, ומצינו ג”כ שתרגמו קלא – אבן. וראיתי בספר לקוטי לוי יצחק של חב"ד שהאריך לפרש הביטוי על פי קבלה]. ויש בזה הרבה לפרש, כי בכלל למה ליה כל המעשה הזה, ובאמת מה שאל ממנו הלוא מקרא מלא דיבר הכתוב. ואפרש כאן בעזה”י רק כמה דברים על מה הם רומזים. שקל קלא, זה רמז להקול, שסבא אמר שבפתק, נ נח נחמ נחמן מאומן, זה הקול של רבינו, וזה פתק בה, ועי' בתקוני זהר תקון כה שהבאתי לקמן בקונטרס, כי יש הנשמה, שהיא עצם החותם, ויש הרוח, בחי' קול, וזה ציור האותיות, והנפש זה הרשימו, וזה הפתק, ע”ש. וזה ענין איסור וטומאת הנדה, כידוע ומבואר בלק"מ שנדת זה גמטריא חותם, וזה לעומת זה.

וזה הלשון של שקל, כי הוא מלשונות של שירה, משקל השיר (וכמובא בלקוטי מוהר"ן תורה סג). וזה ממש שקל קלא - השיר שהוא קול של רבינו - נ נח נחמ נחמן מאומן - שחתום בפתק.

והנה זה שפתק כאן פירושו זרק, יש בזה משום תיקון השני ציפורים בסיפורי מעשיות משנים של קדמוניות סיפור של השבעה קבצנים, הקבצן עם הצואר העקום, ע"ש שמחמת שהצפורים נפרדו ולא מצאו זה את זה גרמו שכל הסביבות היו מיללים, שזה ממש פגם השירה, והתיקון שצריכים להחזיר את הציפורים ביחד ע' לקוטי מוהר"ן תורה ג, וזה הקבצן עם הצואר העקום היה עושה על ידי השלכת קולותיהן זה לזה.

והנה ענין הצואר לכאו' הוא ממש ענין של בית המקדש כמו שמצינו בכמה מקומות בשיר השירים (פרק ד' - כמגדל דוד צוארך, פרק ז' - צוארך כמגדל השן), והשני צפורים בחי' הכרובים שבאמת לא לקחו מקום כמבואר בגמרא בבא בתרא, שלא היו מעולם הזה, ממש בחי' הבל של קדושה - רוח הקודש מבין שני הכרובים. (וידוע שפתק כתוב ג"פ עבודה כנגד העבודה בג' בתי מקדש, והשלישי - ובחיזוק עבודה תבינהו - בבנין הבית השלישי בב"א). ואולי משום זה אנשים תמיד טועים לומר שמישהו זרק את הפתק לסבא, אף שבאמת סבא קיבל אותו בתוך ספר, כי באמת הפתק  הוא בחי' זריקת הקול של רבינו בשיר נ נח נחמ נחמן מאומן.

שבועות דף יט. וכן אמר רב ששת משמעות דורשין איכא בינייהו דרש ששת מחליף דרבי אליעזר לרבי עקיבא ודרבי עקיבא לרבי אליעזר, פרש"י כשהיה שונה משנתנו פעמים מחליף דברי זה לדברי זה ולא היה מקפיד, לפי שאין ביניהם חיוב ופטור, עכ"ל (וע' בספרי שופטים פמ"ה).

ופליאה דהלוא צריכים לראות בעל המאמר ולדבק רוח ברוח ככל המבואר בלקוטי מוהר"ן תורה קצב ותורה יב!

ל.

מפתחות:

אין עדות אלא עמידה: לק"מ ט:ב דף יא:.

עבודה זרה

עבודה זרה עם הב' תיבות בגמטריא מוהר"ן. עבדה זרה ע"ה בגמטריא ברסלב. זה לעומת זה. הראשי תיבות ע"ז, ע' פעמים ז', עם הכולל בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן.

ג.

מפתחות:

אין הקב"ה בא בטרוניא עם בריותיו: לקמ"ת מד דף כו:, לקמ"ת פו דף לט:. שיחות הר"ן רלה. 

ג:

מפתחות:

אל תקרי שנאן אלא שאינן: לק"מ ח:ט דף יא:.

שלש שעות עוסק הקב"ה בתורה: שיחות הר"ן יז.

היה רבי מאיר אומר מנין שאפילו עובד כוכבים ועוסק בתורה שהוא ככהן גדול, תלמוד לומר אשר יעשה אותם האדם וחי בהם, ע"ש. הרי שהגמרא תפסה שלשון וחי בהם משמעותה החיים הכי גבוהים שיכול להיות. 

עיין חיי מוהר"ן אות ח אני חייתי היום חיים שלא חייתי עדין מעולם, כי יש כמה מיני חיים, והכל נקרא חיי וכו' עיין שם.

ג: שג' שעות הראשונות הקב"ה יושב ועוסק בתורה, וי"ל על פי מה שרבינו גילה בלקוטי מוהר"ן תורה כב שצריכים לעשות מתורת ה' תורתו ע"ש, ולכן אנחנו מתפללים אז, כי תורת ה' הוא עוד לנו בבחי' תפילה. ובזה שגו "החסידים" שאיחרו זמן התפילה בהחשבם שהם כבר הגיעו לכך שתורת ה' הוא תורתם.

ד:

מפתחות:

לא היה דוד ראוי לאותו מעשה \וכו': לק"מ כב:יא דף לג:, לקמ"ת א:ד דף א:.

לא היה ראוי דוד לאותו מעשה אלא להורות תשובה ליחיד: לקמ"ת עג דף לד:.

אמר רב יוסף לא ליצלי איניש צלותא דמוספי בתלת שעי קמייתא דיומא ביומא קמא דריש שתא ביחיד דלמא כיון דמפקיד דינא דלמא מייני בעובדי ודחפו להוא מידחי, אי הכי דצבור נמי, דצבור נפישא זכותיה וכו'.

אע"פ שקיימא לן (ראש השנה יח.) דרשו ה' בהמצאו, שדוקא בעשרת ימי תשובה יש להתפלל ביחיד. אכן תפילת מוסף שייך לציבור כמו שאיתא במסכת ברכות (ל.) ר' אלעזר בן עזריה אומר אין תפילת המוספין אלא בחבר עיר וחכ"א בחר עיר ושלא בחר עיר ר' יהודה אומר משמו כל מקום שיש חבר עיר יחיד פטור מתפילת המוספין, ע"ש. וע' במסכת ראש השנה לד: שיחיד גומר תפילת מוסף ואחר כך תוקע, מה שאין כן בציבור.

אימת רתח, אמר אביי בתלת שעי קמייתא כי חיורא כרבלתא דתרנגולא, כל שעתא ושעתא מחוור חיורא, כל שעתא אית ביה סורייקי סומקי ההיא שעתא לית בי סורייקי סומקי, ע"כ.

נמצא שהכעס דוקא כאשר כולו הפך לבן. ולפי דעה אחת באותן ג' שעות הקב"ה עוסק בלימוד תורה. ולפי י"ל שהכעס הוא בחי' (תענית ד) האי צורבא מרבנן דרתח אוריתא דקא מרתחא בה (ועיין ליקוטי מוהר"ן ק). 

ה.

כי מתו כל האנשים וכו' שנעשו ענים: לקמ"ת סו דף ל..

ה. תן לנו אתה, הובא בפתיחה להשתפכות הנפש מלקוטי הלכות, ועמש"כ בערך תן.

תנו רבנן מי יתן והיה לבבם זה להם ליראה, אמר להם משה לישראל, כפויי טובה בני כפויי טובה, בשעה שאמר הקב"ה לישראל מי יתן והיה לבבם זה להם, היה להם לומר תן לנו אתה וכו', אף משה לא רמזה לישראל אלא לאחר ארבעים שנה וכו' ופרש"י אף משה רבנו ע"ה לא נזכר לתת על לבו דבר זה עד ארבעים שנה וכו'. ובתוספות הקשה אמאי כעס משה על ישראל, הלא גם הוא לא נזכר, וי"ל שלפי שהוא לא היה צריך לתפלה זו לא נתן לב עד ארבעים שנה וכו'.

וביאור דברי תוספות, שהרי לעיל פירש תוספות מה הענין של כפויי טובה במה שלא אמרו תן לנו אתה, וז"ל לפי שלא היו רוצים להחזיק לו טובה בכך, עכ"ל. משמע שידעו שהיה להם לבקש תן לנו אלא מחמת שהיו כפויי טובה לא בקשו. ואילו משה רבינו, מבואר בהמשך הגמרא, שבכלל לא זכר בשעת מעשה שהיה להם לבקש תן לנו, עד אחר ארבעים שנה, ואז הבין שאף על פי שהוא לא עמד על זה בשעת מעשה, כי הוא לא היה צריך לזה ולא קאי אדעתיה דרביה, אבל בני ישראל היו צריכים לזה, והיו צריכים לבקש, ורק לא בקשו מחמת שהיו כפויי טובה.

וצריך ביאור קצת מה שכתב שבני ישראל היו צריכים לכך, כי הלוא השם יתברך אמר מי יתן והיה מה שיש להם עכשיו כל הימים, הרי שבאותו שעה לא היו צריכים, וצריכים לדחוק שעל כל פנים הדבר היה תלוי בהם, ולא במשה. 

והנה האור החיים, דברים ה:כה כז"ל ואמרו ז"ל ששגג משה שלא אמר לו תן אתה, שאלו היה אומר כן לא היו מהרהרין אחר משה, לא בשלוח מרגלים ולא במחלוקת קרח, ע"כ. ותימה הוא, שהרי הגמרא האשימו את עם ישראל לא את משה. וביאור הדברים, שהגמרא האשים את בני ישראל בכפית טובה, ואחר כך בהמשך הגמרא כתבה שמשה רבינו לא עמד על זה עד אחר ארבעים שנה, והאור החיים קורא את זה שוגג, שאילו היה עומד על זה היה בעצמו מבקש תן אתה. 

ולכן אין קשה לפירושו של האור חיים איך משה רבינו הוכיח את בני ישראל, הלוא מום שבך אל תאמר בחברך, קשוט עצמך וכו', כי לא ראוי זה כראוי זה, משה רבינו הוכיחם על שהיו כפויי טובה, כי לכן לא בקשו, ואילו הוא בעצמו לא בקש כי בכלל לא עמד על הענין עד לאחר מ' שנה.

והנה האור חיים המשיך ז"ל שאלו היה אומר כן לא היו מהרהרין אחר משה, לא בשלוח מרגלים ולא במחלוקת קרח, ע"כ. וקשה לפי זה למה משה רבינו לא הבין כבר מאז שהיה לו לבקש על זה, כי הלוא כבר אז היה כמו בני ישראל שהיו אשמים בזה שלא בקשו, כי כיון שהיה נוגע להם הבינו מיד שהיו צריכים לבקש, ורק משה רבינו שלא היה נוגע לו, לא עמד על דעת רבו עד אחר כך, והרי כבר בשלוח המרגלים ובמחלקת קרח היה נוגע לו, לפי האור חיים, ולמה לא עמד על זה מיד כאשר היה נוגע לו, הגם שהיה נוגע לו רק מן הצד – כי היראה מוטל על בני ישראל, לא לו.

ולכאורה לפי האור החיים יש שני בקשות שונות של תן אתה של משה רבינו ושל תן אתה של בני ישראל. כי משה רבינו היה לו לבקש מיד במה שנוגע לו מן הצד – שבני ישראל יקבלו את נבואתו כראוי. והוא שגג בזה שלא ביקש, כי לא רמיא אנפשיה. וגם לא היה יכול להוכיח בני ישראל על נקודה זו, כי הוא בעצמו נכשל בו. ובני ישראל היו צריכים לבקש תן אתה על הכל, שיהיה להם יראת שמים וגם אמונה, והטעם שלא בקשו היה משום שהיו כפויי טובה, ומשה רבינו לא הבין את זה עד אחר מ' שנה, ואז הוכיחם על זה.

בינתיים זה הכי פשוט שיכלתי לסדר הדברים. 

ח. יום גנוסיא של מלכיהם\מלכים. עיין מש"כ בליקוטי מוהר"ן תורה יז.

י. כי קא שדו ליה (בעת שהשליכוהו לאותו בית למות שם) אמר כל נכסאי לר"ע וחביריו וכו' יצתה בת קול ואמרה קטיעה בר שלום מזומן לחיי העוה"ב בכה רבי ואמר יש קונה עולמו בשעה אחת וכו'.

לכאורה רבי עוד לא נולד אלא כשמת רבי עקיבא (קידושין עב:). ועל כל פנים כאשר שמע הסיפור כיוון את זה, כידוע שהראשי תיבות של יש קונה עולמו בשעה אחת, הם עקיבא. (ועיין בבבן יהוידע (ד"ה יש) שעיקר קניית עולמו לא היה במסירת נפשו להגן על עם ישראל אלא במה שנתן נכסיו לרבי עקיבא וחביריו). 

רש"י ד"ה הא דידיה הוא דבריה, כשמעמידין בן מלך בחיי אביו להחזיקו במלוכה שמח האב ועושה אותו יום איד, ע"כ.

כן הוא בריש סיפור י"ג של הסיפורי מעשיות משנים קדמוניות, מעשה מהז' קבצנים ז"ל בכל פעם שהמלך עושה באל הוא שמחה גדולה מאד, בפרט עתה שמסר המלוכה לבנו בחייו, בודאי היה שמחה גדולה מאד, ע"כ.

יא. 

מפתחות:

אונקלוס בר קלונימוס – תכלת וארגמן, על פי לק"מ יז 'ויהי הם מריקים', עמ' שס. 

ברש"י קומא פירושו מלך, ע' בלקוטי מוהר"ן תורה רלד - ודע שיש שם שכשרוצין לעשות מלך משתמשין בזה השם. והשם הוא קמה.

טז: רב אשי מכנה וקורא לר' זירא פתיא אוכמא, פתיא פרש"י כלי שחור וכו' חכמה מפוארה בכלי מכוער (תענית ז.) דרכן של תלמידי חכמים שמצטערין על לימוד תורה ואינם מכבסים בגדיהם ע"כ. והרי פתיא בגמטריא כסותה, בסוד תיקון הברית, שהוא בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן.

יז.

מפתחות:

רבי אלעזר בן דורדיא – תכלת וארגמן: על פי לק"מ כח 'בני לן ביתא', עמ' שסב. על פי לק"מ ס 'פתח רבי שמעון', עמ' שסה. על פי לק"מ רטו 'פדיון הכולל', עמ' שסח. 

יח.

מפתחות:

אלהא דמאיר ענני – תכלת וארגמן: על פי לק"מ יג 'אשרי העם – השגחה', עמ' שעב. על פי לק"מ יז 'ויהי הם מריקים', עמ' שעה. 

יט.

מפתחות:

תורת ה' ותורתו: לקמ"ת כב:י דף לג..

וכן אמר רב ששת משמעות דורשין איכא בינייהו דרב ששת מחליף דרבי אליעזר לרבי עקיבא ודרבי עקיבא לרבי אליעזר, פרש"י ז"ל כשהיה שונה משנתנו פעמים מחליף דברי זה לדברי זה ולא היה מקפיד, לפי שאין ביניהם חיוב ופטור, ע"כ. 

יש לעיין מהא דאיתא בירושלמי, ורבינו הביאו, שצריכים לראותו בעל המימרא.

יט. הגמרא קוראת תהלים – תילים, עמש"כ ריש ספר תהלים.

יט:

מפתחות:

כי לקח טוב ננתי לכם: לק"מ לג:ה דף מז:.

ועליהו לא יבול אפילו שיחתן של ת"ח צריכין לימוד: לק"מ ס:ז דף עב:.

שיחתן של ת"ח צריכין לימוד: לקמ"ת צא דף מ:.

כ:

מפתחות:

ענוה גדולה מכולם: לקמ"ת ז:יג דף טו:.

א''ר פנחס בן יאיר תורה מביאה לידי זהירות זהירות מביאה לידי זריזות זריזות מביאה לידי נקיות נקיות מביאה לידי פרישות פרישות מביאה לידי טהרה טהרה מביאה לידי (חסידות חסידות) מביאה לידי ענוה ענוה מביאה לידי יראת חטא יראת חטא מביאה לידי (קדושה קדושה) מביאה לידי רוח הקודש רוח הקודש מביאה לידי תחיית המתים וחסידות גדולה מכולן שנאמר (תהילים פט-כ) אז דברת בחזון לחסידיך ופליגא דרבי יהושע בן לוי דא''ר יהושע בן לוי ענוה גדולה מכולן שנאמר (ישעיה סא-א) רוח ה' אלהים עלי יען משח ה' אותי לבשר ענוים חסידים לא נאמר אלא ענוים הא למדת שענוה גדולה מכולן, ע"כ.

עמש"כ במסכת מגילה טז: על הא דמרדכי צדיק הדור נמנה רק באמצע, וכן כאן לפי גרסתינו חסידות וענוה שהם גדולים מכולם.

ויש להעיר שברסלבר חסיד מזכיר גם חסידות וגם ענוה, כי ברסלב אותיות רב סבל, ופרש"י ענו, סבלן.

כד: רב אשי אומר שאחר ויהי בנסוע הארון ויאמר משה קומה ה' וכו' אז ישראל היו אומרים (לפי ר' יצחק נפחא) רוני רוני השיטה התנופפי ברוב הדרך החושקת בריקמי זהב המוללה בדביר ארמון ומפוארה בעדי עדיים ע"ש. הרי מקור כאשר מעמידים את הארון – בחי' קומה ה', ולענינינו כאשר רכב של ספרי רבינו הקדוש עומדת, אז ראוי לשיר ולהתנופף, כמו שאמר סבא ישראל, הבאתי דבריו בערך ריקודים ע"ש.

מאי וישרנה, אמר רבי יוחנן משום רבי מאיר שאמרו שירה. ורב זוטרא בר טוביה אמר רב שישרו פניהם כנגד ארון ואמרו שירה, ע"כ.

עמש"כ שם בספר שמואל א:ו:יב

כו. פותא זה המצח, עם הד' אותיות בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן.

כח:

מפתחות:

שוריינא דעינא בלבא תליא: לק"מ נד:ד דף סא:.

בעמוד זה – בנוגע לרפואת האוזן, כתוב "וננח" ג' פעמים. ונישקול חדא וננח חדא – פעמיים. לייתי אודרא דנדא דלא משקיף וננח בה.

לה: שמן תורק שמך וכו' ת"ח דומה לצלוחית של פלייטון מגולה ריחו נודף וכו' (היינו אם מלמד תורתו לתלמידים) ולא עוד אלא דברים שמכוסין ממנו מגלין לו וכו' וכו'.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

לז: אמר להו רבא לאו אמינא לכו לא תתלו בוקי סריקי ברב נחמן. בוקי סריקי בגמטריא תצח, ואילו נ נח נחמ נחמן מאומן עם התיבות והכולל בגמטריא תצז (-כעין מה שמצינו "ונושנתם' שגלו שנתיים פחות מהגמטריא).

מז. פארות הם נימין - מיתרים בשביל כלי נגינה, פארות בגמטריא התרפ"ב

מט. בצורת רש"י רואים נ' על גבי נ', וח' יכולים לקחת מצורת הגמרא.

נ: גם כאן בדף נ' דייקא (-נ'חמן) רואים בצורת תוספות נ' על גבי נ', ויכולים לקחת ח' מצורת הגמרא.

אמר רב ששת אנא לא נגר אנא ולא בר נגרא אנא. וכו' וכו' אמר רבינא אנא לא נגר אנא ולא בר נגרא אנא.

נגר זה  ראשי תיבות הגאון רבינו נחמן. ולא בר נגר, בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן ע"ה. 

נב. תלמיד חכם נקרא מזבח. עיין לקוטי מוהר"ן תורה מא ותורה מט.

(ועיין ברש"י ישעיה ו:ו מעל המזבח – מפי הקב"ה)

נה.

מפתחות:

הבא לטהר מסייעין לו: לק"מ יב:ב דף טז..

שגוזרין למעלה שיתרפא על ידי סם פלוני: לקמ"ת ג דף ד:.

סה.

מפתחות:

רבא ובר שישך – תכלת וארגמן, על פי לקמ"ת ז 'כי מרחמם ינהגם', עמ' שעח. 

הוריות

ור-יות, ו"ר בגמטריא נ נח נחמ – יו"ת בגמטריא רבינו נחמן

י.

מפתחות:

כוכב אחד יש שמטעה את הספינות: לק"מ לא:ט דף מו..

יב.

מפתחות:

כשמן הטוב – תכלת וארגמן, על פי לק"מ ס 'פתח רבי שמעון', עמ' שפב. 

יג. תבניא רשב"י אומר בדין הוא שיקדים עבד משוחרר לגר, שזה גדל עמנו בקדושה וזה לא גדל עמנו בקדושה, אלא זה היה בכלל ארור וזה לא היה בכלל ארור. ע"כ

במקום אחר כתבנו על הכח שהיה לרבינו לתקן אפילו הגוף של הגר. וצ"ע אם יכול לתקן את זה.

ועוד יש ללמוד מזה למה שדנו במסכת עבודה זרה, על ע"ז דבטלה, אם עדיין מאיס, ואם להשתמש לדבר מצוה.

יג:

מפתחות:

שלא אמרו הלכה בשמם כמו אחרים ויש אומרים: לק"מ קמה דף קד..

שהתקען רבן גמליאל כבוד לעצמו וכו': לקמ"ת פ דף לח..

יד.

(יג:) מתני ליה רבי לרבי שמעון בריה, אחרים אומרים וכו' הדר אתני ליה אמרו משום רבי מאיר וכו' אמר רבא אפילו רבי דענוותנא הוא תנא אמרו משום ר"מ, אמר ר"מ לא אמר, עיין שם.

בזה י"ל מה שאמר רבי (עירובין יג:) האי דעדיפנא מחבריי דחזיתיה לר' מאיר לאחוריה, ואילו חזיתיה מקמיה הוה מחדדנא טפי, ע"כ. 

שבתחילה חזיתיה לאחוריה, שהיה מזכירו בשם אחרים, אבל אילו היה חזיתיה מקמיה, דהיינו קורא בשמו, הוה מחדדנא טפי. 

עדיות

עדיות ע"ה בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן

פרק ה:ו

מפתחות:

מטב שאקרא שוטה וכו' ואל אהיה רשע: שיחות הר"ן קג.

פרק ז

משנה ה. העיד רבי יהושע ורבי יקים איש הדר על קלל של חטאת שנתנו על גבי השרץ שהוא טמא, שרבי אליעזר מטהר, ע"כ. פירש הרע"ב ז"ל ולא נטמא הכלי שאפר הפרה בתוכו, שהא אין כלי חרס מטמא מגבו, אף על פי כן האפר טמא, משום דמונח במקום טמא, והתורה אמרה (במדבר יט:ט) והניח מחוץ למחנה במקום טהור. שרבי אליעזר מטהר דסבר הואיל והכלי שהאפר בתוכו טמהור הוא, שפיר קרינא ביה מקום טהור. ואין הלכה כרבי אליעזר, ע"כ. 

רבי אליעזר לשיטתיה, שיתקן הכל אפילו מנודה, כיון שגופו טהור. והבאתי כבר שרק מי שמתוקן יכול לתקן. 

פרק ח:ז 

מפתחות:

אין אליהו בא אלא לרחק המקורבין בזרוע ולקרב המרוחקין בזרוע: לק"מ קיז דף ק:.

אבות

אב-ות, ו"ת בגמטריא רבנו נחמן

א:א

מפתחות:

הוו מתונים בדין והעמידו בדין והעמידו תלמידים הרבה ועשו סיג לתורה: לקמ"ת ז:ז דף יג:.

א:א משה קבל תורה מסיני. שמעתי שהראשי תיבות בגמטריא פתק. והוספתי שאותיות היסוד (אלו שלפני הסופי תיבות) הם רנב"ש – רבינו נחמן בן שמחה.

בפירוש הרע"ב כז"ל אומר אני, לפי שמסכת זו אינה מיוסדת על פירוש מצוה ממצות התורה כשאר מסכתות שבמשנה, אלא כולה מוסרים ומדות, וחכמי אומות העולם ג"כ חברו ספרים כמו שבדו מלבם בדרכי המוסר כיצד יתנהג האדם עם חבירו, לפיכך התחיל התנא במסכת זו, משה קבל תורה מסיני, לומר לך שהמדות והמוסרים שבזו המסכת לא בדו אותם חכמי המשנה מלבם, אלא עף אלו נאמרו בסיני, עכ"ל.

עיין בזה בשיחות הר"ן אות קטז ז"ל שעל איש ישראלי אין שיך לומר ארינטליך (-אדם ישר) כי אמות העולם יש להם הנהגות נימוסיות, מה שהשכל והישר מחיב, שזה נקרא ארינטליך. אבל ישראל עם קדוש אפילו אלו המצוות שהם מצד דרך ארץ מה שהישר והשכל מחיב, אפילו אלו המצוות אין עושין מחמת דרך ארץ, מצד חיוב השכל והישר, רק מגזרת המלך הבורא יתברך שמו שצוה עלינו בתורתו לעשות כך, ע"ש עוד באריכות.

א:ה

מפתחות:

והיו עניים בני ביתך ואל תרבה שיחה עם האשה: לק"מ רמב דף קיו..

א:ו

מפתחות:

עשה לך רב וקנה לך חבר והוי דן את כל אדם לכף זכות: לק"מ ג דף ג..

בליקוטי הלכות, אורח חיים ג', ראש חודש ו:נה מוהרנ"ת כותב, ואם אתה לא יכול למצוא רב, קנה לך חבר, העט והספרים יהיו לך חבר, עיין שם. 

הוי דן את כל אדם לכף זכות: לק"מ קלו דף קג.. ועיין תורה רפ"ב ומש"כ שם באריכות.

א:ז

מפתחות:

לא המדרש הוא העיקר אלא המעשה: שיחות הר"ן רעג.

א:יא

מפתחות:

חכמים הזהרו בדבריכם: לק"מ נט:ה דף ע:.

א:יג ודשתמש בתגא חלף. עיין ברע"ב כמה פירושים ובתוך דבריו כז"ל תגא בלשון ישמעאל כתר, ע"כ. והנה ידוע שהתגין על האותיות מבחי' אימא עילאה. והרי הם בבחי' לשון ישמעאל, בחינת תפילה. 

וכבר מבואר אצלנו בטעמים על הכיפה של נ נח נחמ נחמן מאומן, שהוא עיקר התגא והכתר, שת"ג, תיו גמל, עם הב' אותיות בגמטריא נ נח נמ נחמן מאומן. וי"ל שהמשתמש ולובש כיפה נ נח, חלף, בחי' מוחין כמבואר בליקוטי מוהר"ן תורה כט, שבע מחלפות ראשו (שופטים טז) שחולפין ועוברים במוחו ע"ש. עוד י"ל כמו שפירש הרע"ב, חלף ועבר מן העולם – דהיינו כמו שרבינו פירש (ליקוטי מוהר"ן קנז) המשנה (אבות ד) כל הנהנה מדברי תורה נוטל חייו מן העולם, שאינו סובל וחפץ בעולם הזה. ועוד י"ל המשתמש בתגא, הבא ורוצה להתשמש בתגא, וכיון שאסור לעשות כן – מה יעשה? חלף, יחליף להתשתמש עם נ נח נח נחמ נחמן מאומן, שזה מותר ויאות. 

והנה אותיות בתגא, בחילוף הג' לר' באותיות א"ת ב"ש ג"ר, הם אותיות ברא-ת, היינו עם האותיות ש"י הם אותיות בראשית. כי בעשרה מאמרות נברא העולם, ובראשית המאמר הראשון בחי' כתר. וידוע שש"י הם קנ"ה חכמה קנ"ה בינה. וי"ל אותיות שי' הם נוטריקון שימש, שימש בתגא, וברא העולם. 

א:טז עשה לך רב והסתלק מן הספק. והנה ענין עשה לך רב, זה להיות חסיד של רבינו, ורבינו מפרש בלקוטי מוהר"ן (תורה ג) עשה לך רב, שאתה צריך לבנות את המלכות שלך על ידי נגינה ע"ש. ועל משנה זה האריך רבי נתן בלקוטי הלכות (הלכות ברכת התורה על פי לק"מ תורה לו) שצריכים לצייר את האור לברכה ע"ש. וזה ממש הענין של נ נח, כי הראשי תיבות - בחינת ראשית האור הנשפע מלמעלה - של נ נח נחמ נחמן מאומן – ננננ"מ בגמטריא ספק, ולכן צריכים לצייר את האור לברכה, וזה עניין עשה (בחי' ש"ע אורות הפנים) "לך רב" (אותיות לברך\יברכך!), הגמטריא של "לך רב" הוא מה שמשלים הגמטריא של הראשי תיבות ננננ"מ להגמטריא של נ נח נחמ נחמן מאומן (ננננ"מ = 240, לך רב = 252, ביחד, 492, בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן ע"ה)! ובלקוטי נ נח, בפרק "מה פירוש 'אני נ נח נחמ נחמן מאומן'" הארכנו קצת בנקודה העיקרי הזה של נ נח, שנ נח נותן לבן אדם בטחון עצמי חזק, ואופי, ואומץ, ועוד זאת שנ נח נותן כח לרצון טוב, ע"ש.

א:יז

מפתחות:

כל ימי גדלתי בין החכמים ולא מצאתי וכו': לק"מ סד:ד דף עט..

ב:א

מפתחות:

הסתכל בשלושה דברים ואי אתה בא לידי עבירה: לק"מ סו:ב דף פב:.

ב:א רבי אומר איזהו דרך ישרה, וכו'. וידוע מה דאי' בליקוטי מוהר"ן שרב"י ר"ת ראש בני ישראל, והר"ת של איזהו דרך ישרה, יד"א, ישראל דב אודסר זצ"ל. שעל ידו האש של מוהר"ן תוקד עד ביאת המשיח.

ב:ב כל תורה שאין עמה מלאכה סופה בטלה וגוררת (ומשכחת) עוון. יש לפרש בשני דרכים. א' שמי שמקדש עצמו כולו לתורה, אז בסוף יזכה לביטול להשי"ת וישכח ממנו כל עוונות. ב' כל תורה שאין עם ה' - עם השכינה, הרי זו מלאכה מהל"ט מלאכות - בחי' פגם הברית כמבואר בתורה יא בלקוטי מוהר"ן, אז סופה בטלה ומביאה עוון. שנזכה ללמוד באמת את תורת ה', בזכות הפתק!

ב:ג

מפתחות:

הוי זהיר ברשות: לק"מ כה:ד דף לח..

שאין מקרבין אלא בשעת הנייתן: לק"מ כה:ד דף לח..

ב:ד

מפתחות:

אל תדין את חברך עד שתגיע למקומו: לק"מ קלו דף קג., לקמ"ת א:יד דף ב:.

בטל רצונך מפני רצונו כדי שיבטל רצון אחרים מפני רצונך: לק"מ קעט דף קח:.

ב:ה

מפתחות:

כי לא עם הארץ חסיד: לק"מ לא:ה דף מד..

לא הביישן למד: לק"מ ל:ח דף מג..

הוא (-הלל) היה אומר, אין בור ירא חטא, ולא עם הארץ חסיד. ופירש הרע"ב ז"ל בור, ריק מכל דבר, ואפילו בטיב משא ומתן אינו יודע. והוא גרוע מעם הארץ. תרגום והאדמה לא תשם (בראשית מז), וארעא לא תבור. ולא עם הארץ חסיד, אבל ירא חטא אפשר שיהיה, שהרי הוא בקי בטיב משא ומתן, ע"כ.

עיין בשיחות הר"ן אות עו: כי גם אם אינו זוכה ללמד כל כך, אף על פי כן הוא יכול להיות איש כשר באמת, וגם כבר ספר מזה שיכולין להיות איש כשר אפילו אם אינו יכול ללמד כלל, ואפלו צדיק יכולין להיות אף על פי שאינו למדן כלל ע"ש.

ב:ז

מפתחות:

מרבה בשר מרבה רמה – ברע"ב קשה רמה למת כמחט בבשר החי, עיין כוכבי אור, דיבורים ממוהרנ"ת אות כ.

מרבה נכסים מרבה דאגה: לק"מ כג:ו דף לה:. שיחות הר"ן שח.

מרבה צדקה מרבה שלום: לק"מ נז:ז דף סח:, קעט דף קח:.

מרבה נכסים מרבה דאגה, בפירוש הרע"ב כז"ל וחסיד אחד היה מתפלל, המקום יצילני מפיזור הנפש. ושאלו ממנו מהו פיזור הנפש, אמר להם שיהיו לו נכסים מרובים מפוזרים במקומות הרבה וצריך לפזר נפשו לחשוב לכאן ולכאן, עכ"ל. 

והנה הנפש היא בחינת כבוד ועשירות כמבואר בכמה מקומות (עיין ליקוטי מוהר"ן נט), ועיין בשיחות הר"ן אות רמז ז"ל אמר: כל מי שיש לו כבוד ועשירות יותר, הכבוד רחוק ממנו ביותר. כי כשאחד יש לו מעט מעות הוא יכול להחזיק המעות אצלו סמוך לבשרו. אבל כשיש לו הרבה מעות, המעות שלו מנח בתבה. נמצא שהכבוד שהוא העשירות רחוק ממנו ביותר. וכן כשיש לו עוד יותר עשירות אזי מעותיו וסחורותיו מנחים בחנות וכיוצא ורחוק ממנו עוד יותר. וכשיש לו עוד יותר ויותר עשירות אזי הונו ועשירות שלו מנח במקומות ועירים אחרים רחוק עוד יותר ויותר ממנו וכו' ע"ש.

ב:ח אם למדת תורה הרבה אל תחזיק טובה לעצמך כי לכך נוצרת, זאת אומרת שכל הלימוד היה כדי שתגיע לנ נח נחמ נחמן מאומן, היינו לשיר ולרון נ נח נחמ נחמן מאומן. וזה מה שכתוב, כי לכך נוצרת, נוצרת זה אותיות רון ת"צ.

ונראה לפרש עוד בס"ד, כי לכ"ך נוצרת, כ"ך זה השני קצוות, כי כ' כפופה רמז על הכתר והכבוד, וך' הגם שלעצמו הוא גם כן רמז על הכתר והכבוד, אבל לענינינו פה נגיד שהיא הסוף של המנצפ"ך דינים. והעני הוא כי כפי עביות הכלים כך גודל שיעורם לקבל האור. ולכן כל הגדול מחברו יצרו גדול. ולכן זה שלמד הרבה תורה, שלא תחשוב שהוא השיג תוספת ומעלה מעל שאר בני אדם, כי כל מה שהוא השיג בתורה הוא היה חייב ודחוף בידיעות האלו רק להתמודד עם גודל עביות הכלים שלו, שכפי הכלים שלו, לולא הוא היה חסר קצת מכל ריבוי תורתו היה לו מפלה גדולה, מה ששאר בני אדם אפילו בידיעות הרבה פחות יכולים להתקיים ולהצליח. וזה כי לכ"ך נוצרת, כי היית צריך לכל התורה הזת כדי שהכ' האור והכבוד והכתר של תורה שלך יהיה שווה ובמדה נגד הך' – גודל עביות הכלים שלך, סוף המנצפ"ך.

עוד יש לפרש בס"ד:

אם למדת תורה הרבה אל תחזיק טובה לעצמך כי לכך נוצרת.

י"ל על פי המבואר בכוונת לברכת התורה ובכתבי האר"י שער המצות פרשת ואתחנן על תורה לשמה, שהיא לשם ה', שיסוד אבא יתגלה למעלה מן החזה אל לאה וימתיק דיניה. ומכוונים ג' ראשונים שלה: ה"י ה"ה ה"א - ל"א וכו' וכו' הרי מד"ת, יסוד זה הד' אלפין וכו' עיין שם.

הרי אם ל-מד"ת תורה, ה-רבה, שהגדלת את הה' עד מד"ת, א"ל תחזיק, אלו הג' ראשונים כנ"ל, כי "לכך נוצרת" עם התיבות והכולל בגמטריא מדת לשמה. ועוד, לכך בגמטריא ע', בחי' הוי"ה בניקוד אלקים, בחי' אימא עלאה.

ב:י

מפתחות:

שוב יום אחד לפני מיתתך: שיחות הר"ן רפח.

ב:יא רבי יהושע אומר, אין הרע ויצר הרע ושנאת הבריות, מוציאין את האדם מן העולם, ופירש הרמב"ם הובא ברע"ב ד"ה ושנאת הבריות, ז"ל שמואס חברת הבריות ואוהב לישב יחיד, ע"כ. עיין מש"כ בחלק ה' – מאומן, ערך התבודדות.

ב:יג

מפתחות:

ואל תהי רשע בפני עצמך: לק"מ כג:א דף לה.. וע' תורה רפ"ב שהאדם צריך לדון את עצמו לכף זכות. 

וכשאתה מתפלל אל תעש תפלתך קבע אלא רחמים ותחנונים: לק"מ קצו דף קיא:.

ואל תהי רשע בפני עצמך, הרמב"ם פירש והובא ברע"ב ז"ל אל תחשוב את עצמך רשע, שמתוך כך תצא לתרבות רעה לגמרי, ע"כ. סברא זו נמצא בספרי ברסלב על גודל האיסור של יאוש.

ויש להעיר שחתמיתו של ר' שמשון אסטרופוליא ממש על הגבול בזה, שחתם באחד ממכתביו -: דברי עבדך השפל הייחס ש'קץ מ'אוס ש'פל ו'גם נ'מאס, עכ"ל והוא ממש פלא פה קדוש שהיה אליהו הנביא רגיל אצלו ומגיד מן השמים, והיה זוכה לדבקות עד כדי כך שלא הרגיש ביסורין העצומים כאשר נהרג על קידוש השם, איך כותב על עצמו דברים כאלו. ואנן מה נענה בתריה?

ב:יד

מפתחות:

ודע מה שתשיב לאפיקורוס: לק"מ סב:ב דף עה:, סד:ב דף עח..

אפיקורוס, הרע"ב פז"ל לשון הפקר, שמבזה את התורה ומחשיבה כאילו היא הפקר. אי נמי, משים עצמו כהפקר ואינו חס על נפשו לחוש שמא תבוא עליו רעה על שמבזה את התורה או לומדיה, עכ"ל. 

ע' חיי מוהר"ן אות תי ומש"כ.

ב:טז

מפתחות:

לא עליך המלאכה לגמור: לק"מ נד:ג דף סא:.

לא עליך המלאכה לגמור ואי אתה בן חורין להבטל ממנה: שיחות הר"ן עו. 

ב:טז לא עליך המלאכה לגמר. עיין בשיחות הר"ן סוף אות עו, ומה שפרשנו את זה, להתדמות להש"י, שם ע"פ תורה מט.

ג:א עקביא בן מהללאל אומר הסתכל בשלשה דברים ואין אתה בא לידי עברה. דע מאין באת ולאן אתה הולך ולפני מי אתה עתיד לתן דין וחשבון וכו'.

עיין בכוכבי אור, סיפורים ממוהרנ"ת אות מה – ופעם אחת בא מוהרנ"ת ז"ל למשנה של עקביא בן מהללאל אומר הסתכל וכו' ונתלהב מאד מאד וכו' וכו' מדוע הרשב"י היה רשב"י וכו' עיין שם.

ועיין בליקוטי הלכות יורה דעה א', הלכות שחיטה ה:ה-ו ענין החכמה הגדולה לזכור היטב תמיד יום המיתה, ע"ש באריכות.

אכן עיין בשולחן ערוך יורה דעה שסה:ב מרחיקין הקברות מהעיר חמשים אמה, והש"ך ובאר היטב הביאו את הלבוש שכתב הטעם שלא יפגעו בו תמיד ויתעצבו, ע"כ (ודחו דבריו כי עיקר הטעם הוא מפני ריח רע). ומשמע לפי הלבוש שיש שיעור לדברי עקביא בן מהללאל, וצ"ע. ולכאורה ההבדל הוא שעסקו של עקביא בן מהללאל הוא להרבות יראת שמים, וכל ההסתכלות וההתבוננות הוא ממשיך ומלוה איתו ההכרה שהוא תמיד לפני הקב"ה, ואין עצבות לפניו רק עוז וחדוה, מה שאין כן הסתכלות גרידא בקברות שהגופות או מה שנשאר מהם כלואות שם. 

ולפי זה נראה שלפי עקביא בן מהללאל צריכים להסתכל בכל השלושה, אבל להסתכל רק על לאן אתה הולך, לא טוב הדבר לעשות יותר מן המידה, וכמו שרבינו הקדוש הזהיר בליקוטי מוהר"ן תנינא כד ז"ל אף שגם לב נשבר הוא טוב מאד, עם כל זה הוא רק באיזו שעה, וראוי לקבע לו איזה שעה ביום לשבר לבו ולפרש שיחתו לפניו יתברך, כמובא אצלנו, אבל כל היום כלו צריך להיות בשמחה.

ורבינו באומן הצביע על הקברות, הרי שהיה ליד הקברות ממש, ואינו קשיא, עיין בבאר היטב שם ז"ל וכתב בה"י אבל במדינתנו לא שייך דין זה בקצת מקומות הקברות באמצע העיר ובקצת מקומות הוא רחוק הרבה מהעיר לפי השתדלות מן השרים, ע"כ.

ג:א ולפני מי אתה עתיד לתן דין וחשבון.

י"ל שדין אותיות אדנ"י חסר האלף. וחשבון, זה חשב – ו"ן, היינו של יאהדונה"י.

וביאור הדברים על פי מה שגילה הרמח"ל בספר אדיר במרום (עמ' שיט, מכון רמח"ל) ואפרש לך עתה ענין הו' שיש בעור שאמרנו שהוא סוד המטה העומד על הנחש לכפות אותו. ולפעמים המטה נעשה נחש, ואז הס"א שולטת. ולפעמים הנחש נעשה מטה, ואז הוא נשבר, ואז הוא סוד [ונגה] כאור תהיה (חבקוק ג:ד). ולפעמים נשאר הנחש, והמטה עומד עליו שלא יתגבר יותר. ותדע ששורש זה הדבר הוא ה-ו' וה-נו"ן של יאהדונה"י, כי הו' הוא (הוא) סוד מטה והנ' – סוד נחש. ובהתגבר הו' אז הנ' נתקנת בו, ואז ד"נ דאדנ"י שהוא גם כן מט"ה שעולה – ד"ן, שולט על הנחש שהוא נוגה ונהפך למטה. אבל אם ח"ו אין הו' שולטת, שולטת הנ' שהיא מסוד נוקבא, ואז הנחש שהיא קליפת נוגה ממשיך המטה אליו, והוא סוד מטה הנעשה נחש וכו' ע"ש.

הרי זה ענין החשבון של חשב ו"ן, כמה הוא הצליח במלחמת היצר, שבא מצד העו"ר, להשליט הו' על הנ'.

וענין הדין, כבר מבואר שאותיות ד"ן דאדנ"י שולטים על הנחש שהוא נוגה. ומבואר שם באריכות ענין אויר, ששורשו אור י', הי' הוא הצמצום שמשם נשתלשל הנוגה וממנה הרע. והרי כאן הי' שהוא הנוגה מפריד בין הד"ן. וזה ממש בחי' דין וצמצום. והוא יותר בשרשים. 

ג:ב

מפתחות:

אלמלא מוראה של מלכות: לק"מ כט:י דף מא., נו:ה דף סו., צז דף צו:, קלה דף קג., קפה דף קט:, לקמ"ת ז:יג טו., עז דף לה.. 

שנים שיושבין ואין ביניהן דברי תורה – הרי זה מושב לצים וכו' אבל שנים שיושבין ויש ביניהם דברי תורה – שכינה ביניהם, ע"כ. יש דיוק פשוט פה, שבתחילה כתוב ואין ביניהן, ולבסוף כתוב ביניהם. כי הן בלשון יון אחד, כמובא בגמרא. ושנים שיושבין ואין אחת ביניהם לומד תורה, דהיינו ששניהם בטלים, הרי מושב לצים, אכן אם רק אחד מהם לומד, כבר אין זה מושב לצים. אבל כאשר יש ביניהם, בין שניהם, דברי תורה, שכינה ביניהם. 

ג:ב רבי חנינא בן תרדיון אומר, שנים שיושבין ואין ביניהן דברי תורה, הרי זה מושב לצים וכו'. נראה לפרש על פי מה שרבינו גילה בלקוטי מוהר"ן תורה כב שדברי תורה הם בחינת הדבורים שסביבות המצוה, שהם בחינת נסתר, בחינות נשמע, בחינת תפלה, ע"ש. כי ידוע שכל אחד מישראל נשרש באות מהתורה, ועל כן כאשר שני יהודים יושבין ביחד, צריך להיות ביניהם דברי תורה, ודו"ק.

ג:ג  רבי שמעון אומר שלשה שאכלו על שלחן אחד, ולא אמרו עליו דברי תורה – כאלו אכלו מזבחי מתים. פירש הרע"ב ז"ל ובברכת המזון שמברכים על השלחן, יוצאין ידי חובתן, וחשוב כאילו אמרו עליו דברי תורה, ע"כ.

לפי זה משמע שברכת המזון הוא בבחי' תפילה שנעשה מתורה, שרבינו הקדוש הרבה להעריץ ופקד לעסוק בזה וכו'. 

ג:ד

מפתחות:

רבי חנינא בן חכניאי אומר הניעור בלילה והמהלך בדרך יחידי ומפנה לבו לבטלה הרי זה מתחייב בנפשו: לק"מ נב על התורה דף ס.. חיי מוהר"ן כג. 

רבינו יונה פירש ז"ל מפני שהם שעות רצויות, אין לו לחשב בהן כי אם דברים רצויים לפני המקום ב"ה אלו הן דברי תורה, שאותן שעות כמה הם חשובות וראויות למחשבת התורה כי אין לו מלאכת לעשות ואיננו שומע קולו בני אדם. ואם יפנה לבו לבטלה מתחייב בנפשו שמפסיד זמן, כי תוכל להיות לו מחשבה ברורה ונכונה ומסירה אותו מהרהור דברי תורה, ע"כ. ומבואר מזה שהאדם שזוכה לצאת לעשות התבודדות, יש לו אחריות יותר גדול לשמור על הזמן ועל המחשבה שיהיו מוקדשים לרצון השם, ואם לאו ח"ו מתחייב בנפשו.

וענין הסכנה בהתבודדות עיין מש"כ בחלק ה' מאומן ערך התבודדות.

ג:ה

כל הפורק ממנו עול תורה נותנין עליו עול מלכות ועול דרך ארץ: לק"מ קא דף צז..

ג:ח

השוכח דבר אחד ממשנתו כאלו מתחייב בנפשו: לק"מ לז:ב דף נא..

ג:ט

מפתחות:

יראת חטאו קודמת לחכמתו: לק"מ נג דף ס:.

שמקדים יראת חטאו לחכמתו: לק"מ נח:ה דף סט:.

מי שיראת חטאו קודמת חכמתו חכמתו מתקיימת: לקמ"ת ז:ה דף יב:.

כל שחכמתו מרובה ממעשיו: לק"מ נה:ו דף סג:.

ג:יג

מפתחות:

סיג לחכמה שתיקה: לק"מ ו מאמר רבב"ח דף ז., לקמ"ת ז:ז דף יג:.

ג:טז

מפתחות:

ונפרעין מן האדם מדעתו ושלא מדעתו: לק"מ קיג דף ק..

הוא היה אומר (-רבי עקיבה), הכל נתון בערבון. הכל בערבון, עם הב' תיבות, בגמטריא ר' עקיבה.

ג:יז

מפתחות:

אם אין חכמה אין יראה: לק"מ ה:ד דף ה:, לקמ"ת עז דף לה..

אם אין תורה אין קמח: לק"מ לז:ד דף נא:.

אם אין קמח אין תורה: לק"מ ס:א דף עא..

ד:א

מפתחות:

איזהו גיבור הכובש את יצרו: לק"מ רמט דף קיו:.

בן זומא אומר, איזהו חכם, הלומד מכל אדם, שנאמר (תהלים קיט) מכל מלמדי השכלתי כי עדותיך שיחה לי, ע"כ.

דייק ואמר מכל אדם, אדם הוא בר דעת כמבואר בליקוטי מוהר"ן תנינא תורה ז. מכל אדם, כל זה בחי' יסוד כידוע, בחי' נקודת הצדיק שבכל אחד, כמבואר היטב בליקוטי מוהר"ן תורה לד, כי יש בכל אחד מישראל דבר יקר שהוא בחינת נקדה מה שאין בחברו, והנקדה הזאת הוא בחינת צדיק לגבי חברו והנקדה הזאת מאיר ללב חברו, וכל ישראל מקבלין דין מן דין, ע"ש.

איזהו עשיר השמח בחלקו, ה"שמח בחלקו" ע"ה בגמטריא 495, בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן עם ד' כוללים.

ד:ב

מפתחות:

שכר מצווה מצווה: לק"מ ה:ב דף ה..

עבירה גוררת עבירה: שיחות הר"ן פט. 

דברי הרע"ב בפירושו השני, עמש"כ בליקוטי מוהר"ן ה:ב, ובעידן דריתחא, בענין למעט בהנאת העבירה.

ד:ג

מפתחות:

אל תהי בז לכל אדם: לקמ"ת א:י דף ב..

ד:ד

מפתחות:

מאד מאד הוי שפל רוח: לק"מ יא מאמר רבב"ח דף טו:.

ד:ה

מפתחות:

כל הנהנה מדברי תורה נוטל חייו מן העולם: לק"מ קנז דף קו..

ד:ט

מפתחות:

כל המקיים את התורה מעוני סופה לקיימה מעושר: לק"מ ר דף קיא:.

אבות ד:יג רבי יהודה אומר הוי זהיר בתלמוד ששגגת תלמוד עולה זדון. י"ל שזה המבואר בלקוטי מוהר"ן תורה ריד שלימוד גמרא שלא כראוי נותן כח לילי"ת ח"ו. וזה הכוונה בשגגת תלמוד, לימוד שלא כראוי, עולה זדון, בחי' הקליפה הנ"ל שמתגברת ח"ו, והיא היפוך החכמה אמיתית, בחי' בא זדון ויבא קלון ואת צנועים חכמה (משלי יא:ב), וכתיב זד יהיר לץ שמו עושה בעברת זדון (משלי כא:כד). וזה א"ש כמין חומר במה שכתב רבינו את הנ"ל כהמשך למה שביאר בענין כח לימוד התורה להגן ממיתה, ואז כתב ז"ל ועכשו מצינו בני אדם שמתו באמצע למודם, דע שאם הלמוד כהגן, בודאי אין לו שום כח, אבל אם אין הלמוד כראוי, בפרט למוד גמרא וכו' ע"ש. כי שגגת תלמוד עולה זדון, זדון בגמטריא ס"ז, דהיינו חסר אחד מחיים, בגמטריא ס"ח.

וגם הלשון שגגת, מורה על הסכנה של לימוד הגמרא שהוא בלשון תרגום, מעורב טוב ורע, כמבואר בלקוטי מוהר"ן תורה יט:ה ע"ש.

ד:כ

מפתחות:

הלומד ילד למה הוא דומה: לק"מ קצב דף קיא..

ד:כב

מפתחות:

ואל תאמר שהשאול והקבר בית מנוס לך: שיחות הר"ן פד.

ד:כט ראשי הפרקים שמעתי בשם רב אחד מפרסם בשם מזז, והשלמתי בעזה"י כיד ה' הטובה עלי.

איתא במשנה סוף פרק ד' של מסכת אבות, ז"ל ואל יבטיחך יצרך שהשאול בית מנוס לך, שעל כרחך אתה נוצר, ועל כרחך אתה נולד, ועל כרחך אתה חי, ועל כרחך אתה מת, ועל כרחך אתה עתיד ליתן דין וחשבון לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, ע"כ.

הנה משנה מונה פה כמה דברים בזה אחר זה שהם על כרחו של אדם: נוצר, נולד, חי, מת, עתיד ליתן.

והנה שים לב שהר"ת של הדברים הם נ נח! ואח"כ המ' של נחמ, ו"עתיד" זה גמטריא תהלים - גמטריא נ נח נחמ נחמן מאמן, וכן  "ליתן" ע"ה בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן! 

ואגב בזה א"ש למה כתוב עתיד רק בסוף ולא על המיתה (אף שבפשטות יש לדחות שהוא קאי על עולם העתיד, אבל בזה א"ש טפי).

והנה ידוע שנ נח הוא ענין של רצון והמשכה ממש ההיפוך של כפיה. אלא שזה גופא מה שיש ללמוד פה, שיש בחירה להיות נ נח ולחיות ברצון או ח"ו להיות נכפה לכל דבר בעל בכרחך.

ה:א

מפתחות:

בעשרה מאמרות נברא העולם וכו': לקמ"ת יב דף יט:. שיחות הר"ן צה.

ה:ב עשרה דורות מאדם עד נח, להודיע כמה ארך אפים לפניו, שכל הדורות היו מכעיסין ובאין עד שהביא עליהם את מי המבול, ופירש הרע"ב ז"ל אף אתה אל תתמה שהאריך לאומות העולם כל השנים הללו שהן משתעבדין בבניו, שיותר האריך לדורות שמאדם ועד נח, ואח"כ נשטפו, עכ"ל. והנה המבול היה בשנת א'תרנו לבריאת העולם. וחרבן בית שני היה בשנת ג'תתכח. ולפי חשבון אריכת אף של אלף תרנ"ו שנה, יש אריכת אף עד ה'תפד – תפד"ה, וזה מש"כ (שמות יג:יג) אם לא תפדה, אם יגיע שנת ה'תפד, אז וערפתו, התיקון הוא רק דרך תיקונא דסיפא (ועיין ענינו בחלק ה' מאומן, וע"ש ערך שמחה איך עיקר הנהגה עכשיו צריך להיות בשמחה ולא באבלות), ובבחינת אחוריים. והגילוי הראשון שהיה להרמח"ל היה בשנת התפ"ז, בגמטירא נ נח נחמ נחמן מאומן ע"ה.

ה:ה

מפתחות:

מה שלא אירע קרי לכהן גדול ביוה"כ: לקמ"ת קיז דף מג..

ה:ח עשרה דברים נבראו בערב שבת בין השמשות וכו' הכתב והמכתב והלחות, וע"ש שגם הכתב והמכתב הם שייכים להלוחות. ושמעתי שיש פה רמז להפתק. וכן, לוחת הברית (עקב ט:טו), עם הט' אותיות והכולל, בגמטריא פתק נ נח נחמ נחמן מאומן. וכעי"ז שמעתי ממ' נ נח, מה שיש רמז להפתק בסיפורי מעשיות משנים קדמוניות מעשה י' מבערגיר ועני, שהבן של הבערגיר השיב לה הכתב ואמר לה: 'הא לך הכתב' שעם הח' אותיות הוא בגימטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. וכן יש עוד כמה רמזים, כי בערגי"ר גימטריא תהלים שהוא גימטריא נ נח נחמ נחמן מאמן. וכן בסוף הספר מבואר שממנו נולד משיח, וגם יש התמיה איך פקד יפקד הוא סימן על הגאולה, ע"ש. ויש להוסיף, ש'פקד' הוא הגימטריא של שם ע"ב דהוי"ה באחוריים. [בראשי"ת בגימטריא כתב נ נח נחמ נחמן מאומן].

ובענין הלוחות ע"ע בליקוטי הלכות או"ח הלכות נשיאת כפיים ה' שכז"ל ועל כן יסד דוד המלך ע"ה כל ספר תהלים שכלול מכל העשרה מיני נגינה כמו שאמרו רז"ל. כי דוד הוא בחינת משיח שהוא עוסק לתקן פגם שברי לוחות שבא על ידי חטא העגל, ע"ש. וע' בספר זה ינחמנו בפרק 13 בביאור הפתק – יז בתמוז יאמרו שאינך מתענה. וידוע בשם השפת אמת (בלק תר"ס מובא בלב השמים חנוכה 229) שאף שמצינו שכאשר משה רבינו ע"ה שבר את הלוחות האותיות פרחו באויר (עיין מש"כ בחלק ה' מאומן בפרק על השלושה פתקים, בענין שאין מרובע במעשה בראשית), וכיון שיש כלל שצריך נס גדול כדי שהשי"ת יקח בחזרה מה שהוא נתן בנס (כידוע מסיפרו של רחב"ד ברגל של שלחנו בעוה"ב), ולא מצינו שהשי"ת לקח האותיות בחזרה, הרי שהם עדיין בנמצא בעוה"ז למי שזוכה להם. הא לך את הפתק הקדוש (ועמש”כ וע' מש"כ בפרק רבינו מגמגם (בפרקים שלאחר הפתק הקדוש בענין נ נח נחמ נחמן מאומן), אות ג.

ויעו' בלקוטי מוהר"ן תורה ריז שתמז ר"ת זכרו תורת משה, א"נ ר"ת זמן מתן תורתינו, ולכן תמוז חסר ו' כי ו' סימן על הלוחות שהיו ארכן ו' ורחבן ו' ע"ש. והנה המילוי של ואו, ואו אלף ואו בגמטריא מאומן, כי מאומן יצאו שוב הלוחות בבחינת הפתק הקדוש. ולכן מאומן עם תמז והכולל בגמטריא הפתק! והרי רבינו רצה שהשם יתברך יחזר ויאמר לו התורה כמו לפני משה רבנו ע"ה (חיי מוהר"ן קנא בהשמטות). 

וי"ל שמה שכתוב בפתק מקו לקו ג"כ רמז על הלוחות שהיו כתובים מעבריהם מזה ומזה.

בנשמת כל חי, ורוח כל בשר תפאר ותרומם זכרך מלכנו תמיד, הראשי תיבות של, כל בשר, כ"ב, תפאר ותרומם זכרך מלכנו, ראשי תיבות תמוז, עם ו', זכרך מלכנו תמיד, ראשי תיבות תמז, בלי ו'. כי אע"פ שסבא ישראל קיבל את הפתק בכ"ג תמוז, הוא קיבל אותו ממש בכניסת כ"ג בערב, כפי מה שסיפר, ולכאורה על כרחך נכתב ביום כ"ב. ונשלם הו' של תמוז.

ה:ט גלות בא לעולם על עובדי עבודה זרה, ועל גלוי עריות, ועל שפיכת דמים, ועל השמטת הארץ, ע"כ.

עיין ליקוטי מוהר"ן תורה מ' כל הנסיעות של אדם הוא בשביל קלקול האמונה היינו בחינת עבודת אלילים, ע"ש.

ה:יב

מפתחות:

מהר לשמוע ומהר לאבד: לק"מ קפח דף קי..

ה:יד ארבע מדות בהולכי לבית המדרש, הולך ואינו עושה, שכר הליכה בידו.

עיין בשולחן ערוך, יורה דעה שמא:א מי שמתו מטול לפניו בשבת או בי"ט ודיני האונן, ז"ל ובשבת וכו' וחייב בכל המצות וכו' (ומותר לילך לבית הכנסת בשבת ואף בחול אין בו איסור רק מאחר שאסור להתפלל מה יעשה שם) (כל בו), עכ"ל. 

ודוחק לומר שהשכר תלוי במה שהתקרב לאפשר את עצמו בעשיה. ואולי י"ל שעכ"ז הוה בכלל כל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת. וכיון שאינו ראוי להתפלל, אינו בכלל בפרשת הליכה לבית המדרש.

ולכאורה לפי זה בפורים אם יש שני קהילות, אחד קטן, ואחד קטן שנלוה אליו מאות אוננים, לא נאמר שיש להגדול דין ברוב עם הדרת מלך. ואם נדחה שלדין ברוב עם ודאי מצטרפים, אם כן גם מוסיפים כח בלכתם לבית הכנסת בשבת (ועיין ביורה דעה, הלכות אבילות שעט, בש"ך אות ו, שאבל אינו מצטרף למנין בזימון של הסעודה ראשונה שלו).

שוב ראיתי בסוף השולחן ערוך חידושים וביאורים מר' אפרים זלמן מרגליות, הלכות אונן אות י' שחליצה וגט של אונן בדיעבד כשר. ולפי זה ודאי אוננים מוסיפים חיל במצב אנשים שיהיה ברוב עם הדרת מלך. אכן חוזר הקושיא, אם כן למה לא ילך לבית הכנסת, ואינו קושיא כי אפילו בסעודת הברה אסור להתקהל, אז אין לאונן שום ענין ללכת להקים מצב האנשים שם.

ה:יז כל מחלקת שהי לשם שמים סופה להתקיים וכו' זו מחלקת הלל ושמאי. ושאינה לשם שמים, זו מחלקת קרח וכל עדתו, ע"כ. עיין מש"כ בחלק ה' מאומן, ערך משה רבינו. 

מחלקת לשם שמים, מחלקת הלל ושמאי. ע' לקוטי מוהר"ן תורה נו:ח (דף סו:) ומש"כ שם.

ה:כ

מפתחות:

הוי עז כנמר: לק"מ כב:ד דף לב., ל:ח דף מג., קמז קף קד., רעא דף קיט..

יהודה בן תימא אומר הוי עז כנמר: לק"מ כב:יא דף לג:.

ה:כ אחד מהדברים הכי עיקרים של רבינו הקדוש רבינו נחמן מברסלב - נ נח נחמ נחמן מאומן - זה עזות דקדושה (היפוך ענוה פסולה). וכן איתא במשנה במסכת אבות הוה עז כנמר, נמר, זה ר"ת רבי נחמן מאומן [ובמסכת שבת קז: איתא שהנמר קאי ריקמי ריקמי, ריקמי בגמטריא רבי נחמן] (ובאמת יש עוד הרבה רמזים במימרא של יהודה בן תימא, יהודה תימא עם האותיות והכולל בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן, ושוב מצאתי בכתבי אר"י (שער הגלגולים, הקדמה לו) שר' יהודה בן תימא אותו שרש נשמה של רב נחמן. קל כנשר, נשר ר"ת רבינו נחמן שמחה, רץ כצבי, צב"י זה משה בא"ת ב"ש, ר"ץ בגמטריא רנ"מ – רבינו נחמן מאומן). וגם המלה עז - ע פעמים ז = 490 וע"ה זה גמטריא, נ נח נחמ נחמן מאומן! וכאשר כלל ישראל יבינו את זה, אין ספק שעזה יחזור לידינו, הנחמנים. וזה ג"כ מה שאיתא בגמרא רבי מאיר רמון מצא תוכו אכל וקליפתו זרק. רמ"ן זה רבינו נחמן מאומן כנ"ל, תוכו אכל עם האותיות והכולל בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן - רמז להפתק שסבא מצא אצל רבי מאיר (אחר שאכל...), וקליפתו זרק, יש לי ב"ה לפרש בזה הרבה, אבל כעת נזרוק את הקליפה ונדבר רק טוב, נ נח נחמ נחמן מאומן!

ה:כ ובשת פנים לגן עדן. בנוסח ספרד של עדות המזרח הגירסה (בשחרית אחר הי"ג מדות של רבי ישמעאל): ובוש פנים לגן עדן. בוש פנים עם התיבות והכולל בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן – לגן עדן.

ה:כא

מפתחות:

בן ארבעים לבינה: לק"מ נו:ז דף סו:.

בן תשעים לשוח. עיין במגלה עמוקות מ"ת ריש פרשת חיי שרה, שפירש, שרה בת תשעים הוליד יצחק שכתיב ביה ויצא יצחק לשוח בשדה, שזה תיקון בנות שוח – עץ הדעת. עיין שם, ורבינו גילה ששרה בחי' השיר פשוט כפול משולש מרובע, וחידש ענין ההתבודדות והשיחה בין אדם לקונו, של ויצא יצחק לשוח. 

תשעים ע"ה בגמטריא רבינו נחמן בן שמחה. 

ה:כב בן בג בג אומר הפך בה הפך בה דכולה בה. ב"ג – בית גמל, עם הו' אותיות בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. 

עיין מש"כ בכרך ה' מאומן, בערך אצבעות – חותמים נ נח בידים.

ה:כג לפום צערא אגרא. לפום צערא בגמטריא הוי"ה נ נח נחמ נחמן מאומן. אגרא ראשי תיבות אין גדול (מזה) אומן ראש השנה.

ה:כד בן הא הא אומר: לפום צערא אגרא. לפום צערא, בגמטריא הוי"ה נ נח נחמ נחמן מאומן.

ו:א

ומלבשתו ענוה ויראה, עיין מש"כ בשיחות הר"ן רלה. 

מפתחות:

ונהנין ממנו עצה ותושיה: לק"מ מא דף נד..

ו:ב, והובא בריש איכה רבתי ועוד מקומות) אמר ר' יהושע בן לוי כל יום יום בת קול יוצאת מהר חורב אוי' להם' לבריות' מעלבונה' של' תורה', ס"ת התהלי"ם שע"ה בגימטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. וזה עוד סמך למש"כ  שהענין של חכמות בחוץ תרונה, והבת קול שיוצאת, נרכב על הקול של נ נח נחמ נחמן מאומן.

והנה המשנה באבות מסיימת ז"ל שכל מי שאינו עוסק בתורה נקרא נזוף שנאמר (משלי יא) נזם זהב באף חזיר אשה' יפה' וסרת' טעם', ס"ת המתה, שחסר האותיות ל"י, וזה מה שמובא במדרש (ובסוטה יג:) כד מית משה רבנו צוח קדשא בריך הוא: וי מי יקום לי עם מרעים, לי דייקא, עיין בזה באריכות בסוף לקוטי מוהר"ן תנינא (תורה צא).

וכן מצינו בפרשת ואתחנן (ד:י) יום אשר עמדת לפני ה' אלהיך בחרב באמר ה' אלי הקהל לי את העם ואשמעם, שבתוך האותיות ותהלי"ם, שהם בגימטריא נ נח נחמ נחמן מאומן, יש האותיות ע"א, שהם  ע' א'ומות הע'מים – ע'ובדי א'לילים (ובדרך אחר היינו יכולים לפרש ע”פ מה שרבינו גלה על פסוק ראשון של ספר שמות, שמדבר על הע' נפשות שירדו למצרים, ושם יש בס”ת תהלים), שהשי"ת בקש ממשה רבינו ע"ה שיקים ויעלה ויקשר בחי' לי, הקהל ל"י דייקא, וכמו שמבואר בתורה צא שם, ומבואר שם ז"ל כי הצדיק האמת בונה עולמות החרבין [– בחי' בחרב] ומגביה חכמה תתאה ומקשרה לחכמה עלאה על ידי שיחתו וספורי דבריו שמדבר עם המון עם וכו' וזה ענין מה שהצדיקים מדברים עם אנשים שאינם הגונים או אפלו עם עכו"ם וכו' ע"ש. גם לי' את' העם' ואשמעם' ס"ת בגימטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. וגם בכל המשך הפסוק, ואשמעם את דברי אשר ילמדון ליראה אתי כל הימים אשר הם חיים אל האדמה ואת בניהם ילמדון. ה אתי כל הימי, כ' וי' ביחד זה ל', הרי עוד הפעם בתוך אהתהלים, שזה בגימטריא נ נח נחמ נחמן מאומן יש הל"י. וגם פעמים בפסוק כ' ילמדון, שזה י' למד, והדברים פלאים.

וע"ע בפרשת עקב (י:ג) ואעש ארון עצי שטים ואפסל שני לחת אבנים כראשנים' ואעל' ההרה' ושני' הלחת' בידי, בס"ת כתוב תהלים.

ו:ג

מפתחות:

אין כבוד אלא תורה: לק"מ יד:ג דף יח:, לא:ד דף נא:.

אין טוב אלא תורה: לק"מ נו:ה דף סו..

ו:ד

מפתחות:

כך היא דרכה של תורה וכו' אם עשית כן אשריך בעולם הזה: שיחות הר"ן שח.

פת במלח תאכל מים במסורה תשתה וכו': לק"מ כ:א דף כח..

ו:ד פת במלח תאכל ומים במשורה – ראשי תיבות עם הכולל בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן.

ו:י

מפתחות:

חמשה קנינים שקנה בעולמו: לק"מ טו מאמר רבב"ח דף כא..

אבות דר' נתן

א:ח 

מפתחות:

בשעה שאמר הקב"ה לאדם הראשון ואכלת את עשב השדה נזדעזעו איבריו וכו': לק"מ רסג דף קיח:.

פרק כז משל על הלומד ושוכח: שיחות הר"ן כו.

זבחים

כל הזבחים. כל – בגמטריא נ. הזב – אותיות בזה, חי"ם בגמטריא נח. הרי נ נח בזה.

יד. רש"י ד"ה שכן נוהג בבמה ז"ל תאמר בחוץ למקומו דלא (שייך פסולו בבמה) שאין מחיצות בבמה] וכל הבקעה מקומו עד סוף העולם, עכ"ל. והוא פליאה גדולה שמשמע אפילו בחוץ לארץ, וצע"ג (הבינה מלאכתית רצה ליישב: רש"י מבטל את הגבול המוגדר של הבמה לצורך הדין הספציפי של פסול 'חוץ למקומו', אך הוא אינו מבטל בכך את האיסור הכללי להקריב מחוץ לארץ ישראל).

טו. הוליכו זר והחזירו כהן וחזר והוליכו וכו' הוליכו כהן והחזירו וחזר והוליכו זר, אמר רב שימי בר אשי לדברי המכשיר פסול ולדבר הפוסל מכשיר, רבא אמר אף לדברי הפוסל פסול, מאי טעמא דהא צריך לאמטוייה, עיין שם.

ויש לעיין אם יש ללמוד מכאן להקורא בתורה, וקרא כראוי, אבל תיקן את עצמו שלא כראוי, אם יוצא בקריאה ראשונה, או שפסלה.

יט. לא קשיא הא (תלמוד הערוך שהביא רבי אמי שהתפלין חוצות הם בתפילין) דיד (שחוצצות בין בשרו של הכהן לכתונת הלבושה על ידו), הא (דברי הברייתא שאינן חוצצות הם בתפלין) דראש (שבמקום התפילין אין לבוש בבגדי כהונה, ולא שייך פסול חציצה, ואין נחשבת לבגד יתירה), עיין שם.

תשפ"ו למדתי את זה ביום הכיפורים, והיה קשה לי קושיא, וראיתי בגמרא שלי שכבר כתבתי קושיא זו בפעם שעבר – תענית אסתר תשע"ח. הא קיימא לן, והיו לטוטפות בין עיניך, שיהיו שנים, אז איך הניחו של ראש בלי של יד. 

כט: אין אשתו של אדם מתה אלא אם כן מבקשין ממנו ממון (פרש"י שגזל) ואין לו, שנאמר כ(משלי כב:כז) אם אין לך לשלם למה יקח משכבך מתחתיך.

עיין ליקוטי מוהר"ן תורה סט – דע שהגוזל את חברו ממון, בזה הוא גוזל ממנו בנים, הינו שהגזלן נוטל מהנגזל בנים, כי עיקר הממון של האדם, בא לו על ידי בת זוגו וכו' עיין שם. 

נג:

מפתחות:

מזבח בחלקו של טורף: לק"מ יז:ג דף כב:.

נד:

מפתחות:

וא"י הוא גבוה מכל הארצות: לק"מ י:ד דף יג..

פרק ה' – איזהו מקומן

נו: - משנה: 

פרים הנשרפרים ושעירים הנשרפים שחיטתן בצפון וקבול דמן, אותיות היסוד (אלו שלפני הסופי תיבות) בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן ע"ה.

הבכור והמעשר והפסח קדשים קלים. הסופי תיבות עם ג' כוללים של הג' קרבנות, בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן.

סב. בני אחתי' דר"ט הוו יתבי קמיה דר"ט (פירש"י ולא אמרי מידי) פתח ואמר ויוסף אברהם ויקח אשה ושמה יוחני א"ל קטורה כתיב קרא עליהם בני קטורה (פירש"י אינם יודעים לדבר הלכה).

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

קב.

מפתחות:

אין הלום אלא מלכות: לקמ"ת ז:י דף יד., עז דף לה..

משה שימש בז' ימי המילואים: לקמ"ת ז:יא דף טו..

קח. (גמטריא נ נח) אמר רב אשי ממאי שטומאת הגוף חמורה דלמא טומאת בשר חמורה שכן אין לה טהרה במקוה, ע"כ. וזה מה שרבי נתן מרבה להוכיח שיותר גרוע מכל העבירות שבתורה רחמנא ליצלן זה היאוש אפילו על עבירה קטנה, כי עם היאוש הרי זה נקבע טמא לעולם, וזה חמורה מעבירה הכי גדולה שיש לה טהרה על כל פנים בתשובה.

קיג.

מפתחות:

ארץ לא גושמה ביום זעם: לק"מ מד דף נד:.

קטז.

מפתחות:

ולא קמה עוד רוח באיש: לק"מ יט:ג דף כו..

בשכר חבל חלון ופשתים – תכלת וארגמן, על פי לק"מ כט 'האי גברא', עמ' שפו. 

וישמע יתרו וכו' קריעת ים סוף ומלחמת עמלק: לקמ"ת ח:ג דף טז:.

שיתרו בא והלך לו קודם מתן תורה: לקמ"ת מז דף כז..

שנתן ה' יתברך את התורה לישראל באו כל האומות לבלעם: לקמ"ת נז דף כח..

קיח:

מפתחות:

רצועה היתה יוצאה מחלקו של יהודה לחלקו של בנימין: לקמ"ת עז דף לה:.

קיח: (חק לישראל, פרשת שמות יום ה') כי אתא רב דימי אמר רבי בשלשה מקומות שרתה שכינה על ישראל בשילה ונוב וגבעון ובית עולמים, ובכלן לא שרתה אלא בחלק בנימין. הס"ת של שילה נוב גבעון ובית עולמים בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן עם התיבות והכולל, א"נ כמנין רבי נחמן מאומן. ובכל"ן בגמטריא נ נח, ל'א שרת'ה אל'א בחל'ק – אותיות היסוד ע"ה בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן.

קיט.

מפתחות:

ר' שמעון אומר נחלה זו שילה: לק"מ ו דף ז:.

מנחות

מנחה אותיות נחמן (הנ' כפולה, א"נ ה' כפול י' – ן'). המנחה בגמטריא נ נח. המנחות היו מבררים בי"ג נפות, מנחות בגמטריא י"ג נ נח נחמ נחמן מאומן. ק"ט דפים בגמטריא נ נח ע"ה.

כט:

מפתחות:

עוה"ב הנברא ביוד: לק"מ יח:ו דף כה..

מפני מה נברא העולם הזה בה"י מפני שדומה לאכסדרה וכו': לק"מ קיב דף ק..

זו תורה וזו שכרה: לק"מ סד:ג דף עט..

שתוק כך עלה במחשבה: לק"מ רלד דף קטו..

כשעלה משה למרום מצאו להקב"ה וכו': לקמ"ת ז:ז דף יג:.

כט: אמר רב יהודה מר רב בשעה שעלה משה למרום, מצאו להקב"ה שיושב וקושר כתרים לאותיות, אמר לפניו רבונו של עולם מי מעכב על ידך? אמר לו, אדם אחד יש שעתיד להיות בסוף כמה דורות, ועקיבא בן יוסף שמו שעתיד לדרוש על כל קוץ וקוץ תילין תילין של הלכות וכו' ע"ש. 

עמש"כ בהקדמה הקצרה לחלק נ' – הוא חלק א', לפירוש על התורה.

ל. שיעור רוחב עמוד בספר תורה: ולא ימעט בדפין מפני שעיניו משוטטות אלא כגון למשפחותיכם (למשפחותיכם למשפחותיכם) ג' פעמים, ע"כ.

למשפחותיכם, י' אותיות, סה"כ ל' אותיות. ויש לדרוש שהוא ענין כהנים לוים וישראלים, כי התורה מקיים העולם העומדת על שלושה, ניתנה בחודש השלישי לעם שהוא שלישי על ידי משה שהוא ילד שלישי, ויהי בישורון מלך אחד, כי המלכות נקנה בל' דברים כדתנן במסכת אבות. וכאשר תיקח אותיות 'מלכות' מתיבת למשפחותיכם, נשאר אותיות חפשים! אין לך בן חורין אלא מי שעוסק בתורה (אבות ו), ובימים ההם אין מלך בישראל איש הישר בעיניו יעשה (שופטים כא:כה). והל' מורה על לימוד תורה כידוע, שעל מה אבדה הארץ על ביטולו של תורה, בענין הל' רבתי בפרשת נצבים (דברים כט:כז) ויתשם ה' מעל אדמתם באף ובחמה ובקצף גדול וישלכם אל ארץ אחרת כיום הזה. והנה שני מילים אלו אותיותיהם נבללים בתיבת למשפחותיכם, ויתשם – ונשאר אותיות פלחכם – עבודתכם, א"נ פה לחכם. וישלכם – נשאר אותיות מפתח! וידוע (תענית ב.) ג' מפתחות בידו של הקב"ה, גשמים חיה ותחית המתים, ואליהו הנביא קבל אחד ולא היה יכול לקבל שתים בבת אחת. ובין ג' תיבות יש שני מקומות מפותחות.

אכן כבר הראת, שיותר מדויק שרוחב העמוד של הספר תורה הוא מקום ל"ב אותיות, ל' של ג"פ למשפחותיכם, וב' רווחים בין הג' תיבות, וממילא מובן הרמז לל"ב נתיבות חכמה שורש התורה שהיא נובלות חכמה של מעלה.

לא: קובה: אופן כתיבה זו (כאהל שהוא רחב מלמטה וצר מלמעלה):

    1

   23

  456

 7890

ולאפוכי מצורת זנב, שהוא להיפוך. אופן כתיבה זו מכונה אחוריים, ועמש"כ בערכו.

וענין קובה, הוא גם כן ממש ענין של השיר פשוט כפול משולש מרובע. כי מבואר בלקוטי מוהר"ן (תנינא תורה ח:ג) שזה היה פנחס בעת שקנא על על מעשה זמרי שזכה לעשות תפילה בדין שעל ידי זה זוכין להשיר פשוט כפול משולש מרובע. והרי באותו קנאות פנחס כתיב (סוף פרשת בלק – במדבר כה:ח) וידקר את שניהם את איש ישראל ואת האשה אל קבתה.

והרי קובה, בגמטריא הנ נח.

לד.

מפתחות:

וכתבתם שיהא כתיבה תמה: לק"מ כג:ד דף לה..

לד:

מפתחות:

טט בכתפי שתים פת באפריקי שתים: לק"מ לג:ב דף מו:.

פת באפריקי שתים. י"ל שודאי 'פת' יש לדרוש בלשון אפריקי, כי אמרו חז"ל (סנהדרין צד, ירושלמי שביעית ו:א) עד באי ולקחתי אתכם אל ארץ כארצכם ארץ דגן ותירוש וכו' (מלכים ב:יח:לב) זו אפריקי, ולכן אם באנו לדרוש את הפת והדגן בלשון אחרת, יש לדרשו באפריקי. 

לה: בענין שיעור אורך רצועות תפילין של ראש אחר הקשר, רב כהנא מחוי כפוף רב אשי מחוי פשוט.

כעין זה במסכת שבת דף קו. רב יוסף מחוי כפול רב חייא בר אמי מחוי פשוט. 

ממש ענין חתימת נ נח – באצבעותיהם, כמו שכתבנו במקומו (כרך חמישי – מאומן – ערך אצבעות – חותמים נ נח בידים).

מג. וראיתם אותו וזכרתם ראה מצוה זו וזכור מצוה אחרת התלוי' בה ואיזו זו ק"ש דתנן מאימתי קורין וכו'.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

מג:

מפתחות:

איזהו עונשו גדול של לבן וכו': לק"מ ז מאמר רבב"ח דף ט..

איספרקמי – ע' מש"כ בענין הקטרת.

מד.

מפתחות:

כל המניח תפילין זוכה לחיים שנאמר ה' עליהם יחיו: לק"מ נד:ד דף סב..

מעשה באדם אחד שהיה זהיר במצות ציצית – תכלת וארגמן: על פי לק"מ יז 'ויהי הם מריקים', עמ' שצ. על פי לק"מ כח 'בני לן ביתא', עמ' שצג. על פי לק"מ כט 'האי גברא', עמ' שצו. על פי לק"מ ס 'פתח רבי שמעון', עמ' שצט. 

סד:

מפתחות:

גגות צריפין ובקעת עין סוכר – תכלת וארגמן: על פי לק"מ כט 'האי גברא', עמ' תב. על פי לקמ"ת ז 'כי מרחמם ינהגם', עמ' תד. 

סה. בענין הביתוסין שהיו אומרים עצרת אחר שבת נטפל להם ריב"ז וכו'.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

פה.

מפתחות:

וזה ששאלו יוחני וממרא למשה וכו': לק"מ יא:א דף יד:.

צט.

מפתחות:

פעמים שביטולה של תורה זהו קיומה: לק"מ טז דף כא:, עו דף צא:.

ביטולה של תורה זהו קיומה: לקמ"ת עח דף לה:.

צט:

מפתחות:

הם מקיימין עסק התורה במה שקוראין קריאת שמע: לק"מ נד:ג דף סא:.

דברי תורה לא יהיו עליך חובה ואי אתה כדאי וכו': שיחות הר"ן שה. 

צט: שאל בן דמה בן אחותו של ר' ישמעאל את ר' ישמעאל כגון אני שלמדתי כל התורה כולה מהו ללמוד חכמת יונית קרא עליו המקרא הזה לא ימוש ספר התורה הזה מפיך והגית בו יומם ולילה צא ובדוק שעה שאינה לא מן היום ולא מן הלילה ולמוד בה חכמת יונית, ע"כ.

נראה לפרש על פי מה שרבינו פירש בלקוטי מוהר"ן (תורה קי) שלא ימוש כלומר שלא יגשם ע"ש. כי רבי ישמעאל תמה עליו היתכן שמי שלמד וידע כל התורה בכלל ירצה או אפילו יחשוב לבטל ממנה ולעסוק בחכמת יונית, על כן הוא ענה והזהיר אותו לבל יגשם את התורה, ואדרבה ישתדל להשיג רוחניות התורה, לא רק בז"א אלא בעתיקא, כענין הכתוב (זכריה יד) והיה יום אחד הוא יודע לה' לא יום ולא לילה, ואיתא בזוהר חדש פרשת חקת, שההוא יומא בעתיקא תליא.

קג:

במשניות מנחות (יב:ד) מתנדב אדם מנחה של ששים עשרון, ומביא בכלי אחד. אם אמר הרי עלי ששים ואחד, מביא ששים בכלי אחד, ואחד בכלי אחד, שכן צבור מביא ביום טוב הראשון של חג שחל להיות בשבת ששים ואחד, דיו ליחיד שיהא פחות מן הצבור אחד, ע"ש. ויש לי בס"ד הרבה לפרש בזה וקשה לכתוב הכל, אבל נקי בלי כלום לא אצא, ואכתוב בעזה"י כמה ראשי פרקים. דהנה ידוע לכם כבר שמנחה היא ממש הענין של רבינו (כי מנחה אותיות נחמן, כאשר הה' כלול בי', ולעולם יהא אדם זהיר בתפילת מנחה, ומנחה כנגד יצחק – שם של רבינו – ומנחה היא ענין של התבודדות ויצא יצחק לשדה לפנות ערב). והנה רבינו מפרש כמה פעמים ענין של ששים בלקוטי מוהר"ן, ששים המה מלכות וכו', ובפרט נוגע לנו התורה נט, שמפרש איך שהאיסור בטל בששים – בעיגולא בס' שהיא בחי' שבת. ודיו ליחיד שיהא פחות מן הצבור אחד, דהיינו פחות ממנחות הצבור, מנחות בגמטריא תק"ד פחות אח"ד = נ נח נחמ נחמן מאומן. והנה הצבור הם יכולים להביא מנחה של ס"א, כי באמת הצבור כולל הס"א (כידוע שרשות הרבים הוא מקום החיצונים), כענין החלבנה שחז"ל אמרו לכלול הפושעים עם הצבור, ואף שהיתרון הזה שמוסיף מגרע, זה בכח הצבור לעלות במנחה. אבל היחיד צריך להיות אחד, דיו לעבד להיות כרבו, ה' אחד ושמו אחד. והיחיד צריך להיות פחות מן הצבור (פח"ת עם האותיות בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן, או פחו"ת פחות ג' אותיות אחד בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן). כי עיקר כח הס' אינה אלא מרבוע הינו מהמם בבחינת ארבעים יכנו וכו' ע"ש. והצבור דן את אחרים, להמם (ע' דברים ב:טו), אבל היחיד שופט רק את עצמו. ועל כן האדם היחיד צריך להיות אחד, בבחי' אחד היה אברהם. 

ולכן קרבן פסח נקרב בטומאה כאשר רוב הצבור טמאים. אבל יחיד אי אפשר לאכול טמא (זהר שמיני מא:) ועד ונטמתם בם כתיב (ויקרא יא:מג) בלא א'.

ולכן כתוב בתורה הקדושה (שמות יב:ד) ואם ימעט הבית מהיות משה ולקח הוא ושכנו הקרב אל ביתו במכסת נפשות. ואם י-מ-עטהבית, י' זה עשרה שהוא צבור, מ' זה המשפט, עטהבית בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן עם ה' תיבות. במכסת נפשות הוא בסוד נ נח נחמ נחמן מאומן, בסוד כי הוא כסות"ה לבדה.

קג:

מפתחות:

זה הקונה תבואה מן השוק: לק"מ מז דף נה:.

קי.

מפתחות:

הביאו בני מרחוק ובנותי מקצה הארץ: לק"מ ל:ג דף מא:.

הביאו בני מרחוק: לק"מ לה:א דף מט..

הלומד תורה בטהרה נושא אשה: לק"מ סט דף פז:.

חולין

חולין, עם הה' אותיות, בגמטריא נ נח ע"ה. חולין במילואו: חית וו למד יוד נון, בגמטריא נון נון חית.

ה: אדם ובהמה אלו בני אדם שערומים בדעת ומשימים עצמם כבהמה: שיחות הר"ן טו..

ז.

מפתחות:

רבי פנחס בן יאיר – תכלת וארגמן, על פי לק"מ יז 'ויהי הם מריקים', עמ' תח. על פי שיחות הר"ן צג 'דע שיש אור שמאיר באלף עולמות', עמ' תי. 

כז:

מפתחות:

עופות שנבראו מן הרקק: לק"מ סג דף עז..

מו. ההוא פולמוסא (פרש"י חיל השלטון) דאתא לפומבדיתא ערקו רבה ורב יוסף פגע בהו ר' זירא אמר להו ערוקאי כזית שאמרו במקום מרה וכו' (פירש"י ערוקאי גמירי מינאי הא מילתא כזית שמארו במקום מרה יהא).

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

מט.

מפתחות:

ריאה ע"ש שהיא מאירת עינים: לקמ"ת ה:טז דף יא..

הריאה היא מאירת עינים: לקמ"ת ז:יב דף טו..

למה נקרא שמה ריאה שמאירת את העינים: לקמ"ת ח:יב דף יח:.

נו:

מפתחות:

מעי מעי אחילה – תכלת וארגמן: על פי לק"מ ד 'אנכי ה' אלקיך', עמ' תיב. על פי לק"מ רטו 'פדיון הכולל', עמ' תיד. 

ס.

מפתחות:

יהי כבוד ה' לעולם שר העולם אמרו: לק"מ יא:ז דף טו..

אלקיכם נגר הוא: לק"מ יא מאמר רבב"ח דף טו:.

שור שהקריב אדם הראשון קרן אחת הייתה לו במצחו: לק"מ לח:ו דף נב:.

ס:

מפתחות:

הקב"ה מתאוה לתפלתן של צדיקים: לק"מ י:ד דף יג., עג דף פט..

סב: ואמר רב יהודה: מין עוף הנקרא צרדא - שרי מותר הוא באכילה. והעוף הנקרא ברדא אסיר באכילה. 

וסימניך, סימן שלך שלא תחליף ביניהם הוא: ברדא - בר מיניה [לשון נופל על לשון]. ופירוש הסימן הוא: ברדא - מבלעדיו! והיינו, שאסור לאוכלו. 

ואילו עוף הנקרא מרדא - ספקא, ספק הוא, האם הוא מותר או אסור. 

והרמז בזה, צרדא בגמטריא ברסלב ע"ה והוא שרי וקיים. אמנם ברדא, אותיות דא רב, בר דא, אסור, כי אין רבנים בברסלב, וכל רב הוא טריף פסול. מרדא, אם לעשות מרידה נגד הרבנים, זה בספק (מ"ר בגמטריא ספק, בגמטריא עמלק כידוע), וצריך לעיין כל פעם מה לעשות.

פו.

צדיקים מהני זכותייהו אעלמא אדידהו לא: לקמ"ת ב:ו דף ד..

כל העולם ניזון בשביל חנינא בני' וכו': לקמ"ת ב:ו דף ד..

פז. מעשה שהזמין רבי את מין אחד לאכול, ובתוספות שם ד"ה או ארבעים זהובים אתה נוטל, שרבי לא רצה שהמין יברך ברכת המזון. עמש"כ בספר המדות ערך אכילה ב:ג.

פט.

מ"ד האמנם אלם כו' מה יעשה כו' יכול אף בדברי תורה וכו': לק"מ קלה דף קג..

צב.

מפתחות:

שלשת השריגים שלשה שרי גאים: לקמ"ת ב:ד דף ג:.

קא. א"ל לרבי יהודה וכי נאמר על כן לא יאכלו בני יעקב והלא לא נאמר אלא בני ישראל ולא נקראי בני ישראל עד סיני וכו'.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

קה.

מפתחות:

מאן דסייר נכסיה כל יומא – תכלת וארגמן: על פי לק"מ ס 'פתח רבי שמעון', עמ' תטז. על פי לקמ"ת כה 'התבודדות היא מעלה עליונה', עמ' תיח. 

קכד. האלקים אי אמר לי יהושע בן נון משמיה לא צייתנא.

טרחו המפרשים והפוסקים לפרש מה מיוחד ביהושע שרבי אמי דוקא תפס ונקב שמו בשבועתו.

ונראה לפרש בפשטות על פי המבואר בתורתינו הקדושה בפרשת פנחס (במדבר כז:כא) ולפני אלעזר הכהן יעמד ושאל לו במשפט האורים לפני ה' על פיו יצאו ועל פיו יבאו הוא וכל בני ישראל אתו וכל העדה, ובכלי יקר כתב שם כז"ל וכן בענין התורה והמצוה ודאי יכופם על שמירתם בכל תוקף ועוז ועליה אמר ולפני אלעזר הכהן יעמוד ושאל לו במשפט האורים לפני ה' כל דבר סתום ונעלם בתורה על פיו יצאו ויבאו בדבר הלכה, עכ"ל. הרי מבואר שבירור ההלכה של יהושע בן נון היה תלוי על אלעזר והסנהדרין. ויפתח בדורו כשמואל בדורו, ורבי אמי היה ראש מתיבתא בארץ ישראל, ולכן אפילו אם יהושע בן נון היה מציע ההלכה, עוד תלוי בו לקבוע אותו.

קל: כל המחזיק בתורת ה' יש לו מנת (פרש"י חלק כהונה). מנת ע"ה בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן.

קלג.

מפתחות:

כל המלמד לתלמיד שאינו הגון: לק"מ ס:ז דף עב:.

והלומד תורה לתלמיד שאינו הגון כזורק אבן למרקוליס: לקמ"ת ס דף כח:.

קלד. בן תדל – כנוי לשוטה מפורסם, עמש"כ בתהלים יט:ח.

קלט: 

מפתחות:

מרדכי מר דרור: לק"מ י:ח דף יג:, לקמ"ת עד דף לה..

מר דרור: לק"מ נו:ב דף סד:.

קמב.

מפתחות:

פה שהפיק מרגליות – תכלת וארגמן, על פי לקמ"ת ז 'כי מרחמם ינהגם', עמ' תכ.

בכורות

ח.

מפתחות:

תרנגולת מולדת לכ"א יום: לקמ"ת פה דף לט:.

ח:

מפתחות:

סבי דבי אתונא

אימא לן מילי דכדיבי אמר להו הוי לן כדנייתא: לק"מ כד דף לד:.

אמרו ליה אמצעותא דעלמא היכא: לק"מ כד דף לו:. חיי מוהר"ן ו, יח.

אמרו ליה אחוי לן מנא דלא שויא לחבלא: לק"מ כה דף לז:. חיי מוהר"ן יט. 

רציצא דמיית בבעותיה היכא נפיק: לק"מ כו דף לח:, כז דף לח:.

בני לן ביתא באוירא דעלמא: לק"מ כח דף טל..

האי גברא דאזל בעי איתתא ולא קיהבי ליה: לק"מ כט דף מ.. חיי מוהר"ן כ. 

מישרא דסכינא במאי קטלי ליה: לק"מ ל דף מא:. חיי מוהר"ן כא. 

אמרו ליה אית לן בירא בדברא: לק"מ לא:מג:.

א"ל ההוא גברא דאזיל ובעי אתתא ולא יהבו ליה מאי חזי ליה דאזיל היכא דמדלו מיניה, שקל סיכתא דצה לתתאי לא עאל, לעילאי עאל, אמר האי נמי מיתרמי בת מזליה, ע"כ. בליקוטי מוהר"ן תורה כט פירשה לענין תיקון הכללי ע"ש.

י"ל בעי אתתא, ענין של דרישת דבקות, כמו שנאמר ודבק באשתו, כי אשה ראשי תיבות, הנותן אמרי שפר, בחי' פאר ובחי' תפלין, הנאמר אצל נפתלי אותיות תפלין, כמבואר בליקוטי מוהר"ן תורה מז, ותפלין הם סימן על הדבקות, כמבואר בתורה לח. 

והנה לאדם יש נר"ן – נפש השוכן בדמו ובכבד, רוח – שעולה ויורדת ושורה בלב, נשמה – ששורה במוח ומשכילו. ולמעלה מכל אלו יש נשמה לנשמה, שהיא בחי' מקיף הנקראת בחי' חיה.

ועיין בספר נפש החיים א:טו גודל מעלת השגת הנשמה, שהיא נשמת שד"י, רצה לומר נשימת פיו יתברך אין עצמותה מושפע ונמתגלה בתוך האדם כי היא מרומים תשכון בתוך פיו ית' כביכול רק שהיא הנותנת לו בינה וכו', והביא שם מכתבי האר"י בעץ חיים שער מוחין דקטנות פ"ג ז"ל אמנם לא כל אדם זוכה לזה, ודע כי מי שיש בידו כח במעשיו כו' אז יהיה לו זכירה נפלאה בתורה ויבין כל רזי התורה כו' ע"ש. ולכן היה הוה אמינא שהרוצה לידבק בהשם יתברך יספיק להשתדל להשיג מעלה זו של שליטת הנשמה. ובראותו שלא מצליח, מאי טעמא עליו להשתדל להשיג מעלה עליונה ממנה, להשיג נשמה לנשמה. ומתרצת כי באמת הדבקות היא משם דייקא, וכן כותב הרמח"ל (אגרות פתחי חכמה ודעת סימן כד – שערי רמח"ל עמ' שפב) ז"ל כי לכל גוף יש שתי נשמות – פנימיות ומקיפות, והם הם הב' רוחין הנזכרים בתוספתא פ' נח, שהנשמה הפנימית עומדת להנהיג הגוף, והמקיפה – להתדבק למעלה, ע"ש (ואפילו השגת הנשמה אינה אלא מהנשמה לנשמה, עיין בנפש החיים א:כ ז"ל ע"י עסק התורה בבינה יתירה בעומק תבונתו, מעורר שתאצל תוספת קדושה על שורש נשמתו, ומשם לנשמתו להחזירה שתאיר עליו אורה להשכילו וכו', ע"כ). 

וי"ל שזה לשון הגמרא האי נמי מיתרמי בת מזליה, כי מצינו שהיחידה, שהיא עוד למעלה מהנשמה לנשמה, מכונה בת, וממזלה דידה יש את בחי' החיה.

אימא לן מלי דכדיבי (-בגמרא לפנינו: דבדיאי), אמר להו הוי לן כדניתא וילדה, והוי תליה לה פתקא וכתיב בה דמסיק בבי אבא מאה אלפי זוזי וכו'.

פירוש, שעל כרחך הם צריכים להודות שזה שקר, דאם לאו הרי הם חייבים לו מאה אלפי זוזי.

וכן מצינו כאשר דוד המלך ברח משאול לאכיש, והיה בסכנה והוצרך לשנות את טעמו, ואיתא במדרש ז"ל והיה כותב על הדלתות: אכיש מלך גת חייב לי מאה רבוא ואשתו חמשים, ע"כ. ולכאורה זה הדבר, שהיו חייבים לאמר שהוא שוטה כדי לא להתחייב.

לו. רב יימר אכשר עד מפי עד בבכור, קרי עליה מרימר, יימר שרי בוכרא, והלכתא עד מפי עד כשר לעדות בכור.

מרימר ע"ה בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. יימר שרי בוכרא, "יימר בוכרא" עם התיבות בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן – "שרי" אותיות שיר. עד מפי עד, עד עד, בגמטריא נחמן.

מד. אריב"ל לא יהיה בך עקר שלא יהיה ביתך עקור מן התלמידים ועקרה שלא תהא תפלתך עקורה לפני המקום ואימתי בזמן שאתה משים עצמך כבהמה.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

מה.

מפתחות:

כי לא סגר דלתי בטני: לק"מ כג:ה דף לה:.

נז:

מפתחות:

ארז נפל במקומינו ועברו עליו י"ו קרנות על חודו: לק"מ לח:ז דף נג..

משנה ט:ה

בן עזאי אומר האלוליין מתעשרין בפני עצמן. מתעשרין ע"ה בגמטריא פתק נ נח נחמ נחמן מאומן.

דף נז: - נח. בן עזאי אומר שאדר הסמוך לניסן תמיד חסר (כט ימים) ורבי עקיבא אומר שיכול להיות מלא. ולא מבואר במאי פליגי. ולכאורה מבואר הדבר שאדר הוא חודש שמרבים בשמחה, ועל ידי השמחה יוצאים מהגלות לגאולה (כמו שרבינו גילה וסמך על הכתוב כי בשמחה תצאו), ניסן זה חודש הגאולה כידוע. אכן קודם הגאולה תמיד יש נסיון ושל ירידה וחושך כמבואר בספרי רבינו. ולכן בן עזאי אומר שאי אפשר לשלמות השמחה של אדר, וצריך לסיימו בכט, אבל רבי עקיבא היה שמח אפילו כאשר ראה את השועלים בהר הבית, אז רבי עקיבא היה יכול לראות שהשמחה של אדר יהיה שלם עד הגאולה של ניסן ממש.

אדר אותיות ארד, אני ירד, בחי' נחית דרגה נתיב איתתא (יבמות סג.), כי ניסן בחי' נשואין, בחי' (תהלים סח:ז) אלקים מושיב יחידים ביתה מוציא אסירים בכושרות (סנהדרין כב).

נח.

מפתחות:

בן עזאי אומר – תכלת וארגמן, על פי לקמ"ת ז 'כי מרחמם ינהגם', עמ' תכד. 

ערכין

ח: רבה כרבי אלעזר - שצדקתך כהררי אל שאתה מצדיקנו במה שאתה כובש ומסתיר משפטיך דהיינו עונות בתהום רבה (רש"י), בחי' ישוב ירחמנו יכבוש עונתינו, כי הקב"ה כובש ומסתיר עונות תחת מחילת כסא הכבוד כדי שיכריעו הזכויות. ורב יהודה כרבי יוסי ברבי חנינא - שאלמלא צדקתך כהררי אל שאתה עושה לנו צדקה שאתה מגביה עונות ("נושא עון" נושא ומגביה כף העונות למעלה כדי שיכריעו הזכויות) מי יוכל לעמוד מפני משפטיך שיהו מכריעים עד תהום רבה (רש"י).

יש לפרש שאלו השני דרכים להבין תורת אזמרה. שפירוש הפשוט שמלקטים נקודות טובות ומרימים אותם, זה כפי רב יהודה כרבי יוסי ברבי חנינא. ופירוש התורה רפ"ב אזמרה על פי הרמח"ל שכל יהודי יש לו הנקודה או נקודות שלו ואלו הנקודות צריכים להאיר ולהביא לכל תוקף, זה כפי רבה כרבי אלעזר, ודוק!!!

ט. רש"י בסוף העמוד ד"ה איתחזויי איתחזי כז"ל לבנה לב"ד ואנן הוא דלאו אדעתין למימסר נפשין ולמיחזייה הילכך לא מרנני עכ"ל. והוא קצת פלא למה שייך מסירת נפש כדי לראות הלבנה החדשה. ועל כל פנים, הענין מרמז למצוא נקודה טובה כל דהו, ובזה שפיר מובן איך שצריכים בזה מסירות נפש.

יא.

מפתחות:

בכתף ישאו אין ישאו אלא לשון שירה וכו': לקמ"ת ח:י דף יח., לא דף כג:.

יא. אל תקרי יסור אלא ישיר. זה ממש מה שרבינו הקדוש גילה בלקוטי מוהר"ן תנינא תורה ח, שקול המוכיח הראוי הוא בחי' שיר.

יג: ושל ימות המשיח שמונה וכו' של עולם הבא עשר, וברש"י שם מבואר שאפילו בימות המשיח התשועות בעצמות יולידו צרות, והוא הוא הדבר שגילה רבינו הקדוש בחיי מוהר"ן אות תל, עיין מש"כ שם. ועיין בערך שיר חדש – שירה חדשה.

טז:

מפתחות:

יבא פטטיא ויכפר על פטטיא: לק"מ יא מאמר רבב"ח דף טו..

תמה אני אם יש בדור הזה מי שיכול להוכיח: לקמ"ת ח:א דף טו:.

יט. – סבא בביתא פחא בביתא, עמש"כ בפרשת בחוקותי כז:ז.

ל.-ל: אמר אביי הריני כבן עזאי בשוקי טבריא, עמש"כ בחיי מוהר"ן אות רצ.

לב: מבואר שעזרא הסופר ביקש רחמים מהשם יתברך לבטל היצר הרע של עבודה זרה, ונענה בחצי, והגמרא מקשה על יהושע בן נון למה הוא לא ביקש והתחנן להשם יתברך על זה, והגמרא אומרת שבאמת זה טענה חזקה נגדו ובגלל זה אחד מהפסוקים הקדושים מהנביא לא קורא אותו יהושע אלא ישוע! והא לך לשון הגמרא עם פירוש "חברותא":

ואידך התנא שסובר שקדושה ראשונה קידשה לעתיד לבא, איך יפרש את הפסוק בנחמיה שלא עשו סוכות עד ימי עזרא?

ומשנינן: שאין משמעות "סוכות" כפשוטו, אלא דבעי עזרא רחמי על יצר דעבודה זרה ובטליה, ואגין זכותא של עזרא עלייהו על ישראל כי סוכה!

והיינו דקא קפיד קרא עילוייה דיהושע [שהקפיד הכתוב על יהושע] דוקא, שהזכיר הכתוב אותו ולא את אחרים, וגם דבכל דוכתא כתיב "יהושע" והכא כתיב בלשון גנאי: כי לא עשו מימי "ישוע" בן נון. והטעם: דבשלמא משה לא בעא רחמי על ביטול היצר של עבודה זרה דלא הוה לו זכותא דארץ ישראל שהרי לא נכנס לא"י, אלא יהושע דהוה ליה זכותא דארץ ישראל הקפיד הכתוב עליו: אמאי לא ליבעי [ביקש] רחמי.

ומבואר הדבר שהשם ישוע הוא גנאי.

ונראה לעניות דעתי שיש להביון יותר עמוק בגמרא זו, שכיון שיהושע לא ביקש והתחנן לבטל היצר הרע של עבודה זרה, מזה היה כח לכל הקליפה של הנוצרות שבונים על השם ישוע, שם רשעים ירקב.

ולפי זה מסתברא שכדי לבטל הקליפה של נוצרות צריכים הכח של ארץ ישראל, ולא מספיק אפילו הבחינה של ארץ ישראל שיש לצדיקים אמיתים, כי הגמרא הנ"ל הניחה למשה רבינו ע"ה שלא היה לו להתפלל על ביטולו של ע"ז מחמת שלא היה לו הזכות של ארץ ישראל. אכן יתכן שרבינו שזכה להיות בארץ ישראל כבר יש לו גם את הזכות הזו והכח לבטל אפילו הרע הזו, ועם כל זה בודאי כחו יהיה הרבה יותר חזק כאשר יהיה מושבו ממש בארץ ישראל, בב"א.

מסכת תמורה

יד. וכל הקרב בלילה קדוש בין ביום בין בלילה (נוסח הגמרא על פי הרש"ש ודפוס ישן). יש בזה רמז להיסוד שרבינו גילה בלקוטי מוהר"ן תורה ג', שהלומד בלילה – הקרב בלילה – ניצול מלימוד שלא לשמה, וכאור הבקר זוכה להחוט של חסד שמגין עליו, והרי הוא קדוש בין ביום בין בלילה.

טז. אמר רב יהודה אמר רב בשעה שנפטר משה רבינו לגן עדן אמר לו ליהושע שאל ממני כל ספיקות שיש לך, אמר לו, רבי כלום הנחתיך שעה אחת והלכתי למקום אחר, לא כך כתבת בי (שמות לג:יא) ומשרתו יהושע בן נון נער לא ימיש מתוך האהל, מיד תשש כחו של יהושע (ס"א משה, וכן הגירסא בילקוט סוף פרשת בחקותי) ונשתכחו ממנו שלש מאות הלכות ונולדו לו שבע מאות ספיקות ועמדו כל ישראל להרגו, אמר לו הקב"ה לומר לך אי אפשר , לך וטורדן במחלמה וכו' ע"ש.

והדבר תמוה עוד מה ענה יהושע למשה רבינו, הלוא אפילו אם זכה להיות לידו ממש כל הזמן הלוא היה לו עולמי עולמות עד אין סוף לשאול ממשה רבינו שעלה לשמים ולמד מפי הגבורה ממש וכו'. 

ועוד יש להקשות שהלוא קיימא לן שביום פטירתו של משה לא היה יכול לצאת ולבוא בדברי תורה, שנסתמו ממנו מסורות ומעינות החכמה (רש"י ריש פרשת וילך, דברים לא:ב), ואם כן איך רצה לפשט הספקות של יהושע.

עוד יש לדייק לשון הגמרא, בשעה שנפטר משה רבינו לגן עדן, שלכאורה "לגן עדן" מיותר לגמרי (ואולי יש מקום לומר שזה היה אחר העברתו דרך גיהנם להוציא משם כל הרשעים, כמבואר בחיי מוהר"ן אות תרב, שזה היה ספקו של רבי יוחנן בן זכאי אם יעבירנו דרך גיהנם).

ועוד צריך ביאור, הלוא יהושע זה שהחליש את עמלק לפי חרב, וכל ענין עמלק הוא הספקות, ספק בגמטריא עמלק, כידוע, ואם כן למה חשש משה שהיה נשאר ליהושע ספקות בשום דבר.

והנה מה ששאלנו שבו ביום של פטירת משה נסתמו ממנו התורה, י"ל על פי מה שרבינו גילה בתורה ו' (מיד אחר שנגמר לשון רבינו כתוב שם) ז"ל וזה פרוש "ויאמר ה' אל משה: קרא את יהושע" משה הוא נקדה העליונה ויהושע הוא נקדה התחתונה, "והתיצבו באהל" זה בחינת הרקיע בחינת הוא"ו שבתוך האלף, "ואצונו" כי משה היה צריך אז למסר הכל יהושע "ואין שלטון ביום המות (קהלת ח)" כי בשעת הסתלקות הצדיק אין לו שליטה וכח להאיר ליהושע על כן דיק ואצונו, אני בעצמי, כי חזרה הממשלה להקדוש ברוך הוא, ע"ש. ולפי זה י"ל שמשה לא חשב ליישב הספקות של יהושע בעצמו, אלא שהשם יתברך יברר.

והנה מבואר שם שאז משה רבינו היה עוסק להביא את יהושע לתוך האוהל, לתוך הוא"ו, שהוא בחי' בושת פנים, וובזה מיושב ומדויק לשון הגמרא כאן, בשעה שמשה נפטר לעולם הבא, בחי' בושת פנים לגן עדן. ויהושע הוא נקודה התחתונה, בחי' המלחמה עם עמלק ובחי' ידבר עמים תחתינו והדמימה, בחי' ישמע בזיונו וישתוק, שיחשוב שמגיע לו הבזיון, וכל זה בחי' ענוה. והגם שיהושע כבר החליש את עמלק לפי חרב, עוד היה לפניו מלחמת כיבוש ארץ ישראל, שזה אותו בחינה כמבואר שם. ויהושע התכונן לקבל אז את הכל ממשה רבינו והשם יתברך.

ונלע"ד לפרש על פי מה שרבינו גילה בלקוטי מוהר"ן תורה ד' אות ז ז"ל כמו משה רבינו שראה כתוב בתורה, וידבר ה' אל משה, ויאמר ה' אל משה, וישראל קוראין בכל יום בתורה שבחו של משה, והוא בעצמו מספר להם שבחיו, ולא היה למשה שום התפארות וגדלות מזה, כמו שכתוב והאיש משה עניו מאוד וכו' ע"ש. וזה מה שיהושע ביקש ממשה רבינו, ללמוד ממנו מידת הענוה שהיא מדה טובה מכל המדות טובות ובו נצטיין משה רבינו, ועל כן בודאי על זה ביקש יהושע ללמוד אז ממשה רבינו, וזה מה שאמר לו, הלוא כתבת עלי בתורה ומשרתו לא ימיש, ואיך זוכים לענוה לחיות עם זה כנ"ל.

מיד תשש כחו יהושע, בחי' הדמימה, שקבל את הענוה (ואתי שפיר אפילו להגירסה שנחלש דעתו של משה, כי זה מה שמשה רבינו מסר לו, הענוה וחלישות הדעת), ואכן כיון שלא זכה לענוותנותו של משה רבינו, לא היה יכול לעמוד בידיעת כל התורה. כי באמת כל ידיעה וידיעה בתורה הוא אישי, שמו נקרא עליו, ובכל מקום שהאדם רואה ולומד עליו למצוא את עצמו ולראות פחיתותו ושפלותו, כמבואר בתורה קכא, ויהושע לא הצליח לזכות לעמוד בזה בשלוש מאות הלכות שנשכחו לו ונולדו לו שבע מאות ספקות, כדי שיוכל לעמוד במה שכתוב עליו בפירוש בתורה.

ועמדו כל ישראל להרגו, בבחינת המבואר בתורה ד' שם, מי אשר חטא אמחנו מספרי, שאי אפשר להתקיים בלי ענוה מוחלטת כאשר התורה בפירוש משבחת אותו. ועל זה השם יתברך נתן לו העצה להתחיל כבר לעסוק במלמחת הנקודה התחתונה, שהוא גם כן בחי' מיתה, להפוך הדם לדום כמבואר שם.

טז. ויתן לה כלב את גולות עליות ואת גולות תחתיות (עיין שם שזה לשון מים שהוא תורה), אמר לה, מי שדר עליונים ותחתונים יבקש ממנו מזונות (-לשון בתמיה, בודאי לא יצטרך) [גירסת הב"ח: מי שכל רזי עולם עליונים ותחתונים שלו יבקש ממנו מזונות], ע"ש. לשון הגמרא כאן הוא ממש נפלא על פי המבואר בלקוטי מוהר"ן תנינא תורה ז', שהפרנסה נמשכת על ידי כלליות בן ותלמיד, בחי' דרי מעלה ודרי מטה, שהמלכות מקבלת מרמזי היד של החכם בים החכמה.

טז. ויתן לה את גולות עילית ואת גולות תחתית אמר לה מי שכל רזי עולם עליונים ותחתונים שלו יבקש ממני מזונות.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

לב. (לא רצו להשיבו דבר, משום ד) דסברי, דלמא אתי לשיולי מה למעלה ומה למטה מהן, מה לפנים ומה לאחור. הגמרא כאן ממש כדברי רבינו בספר חיי מוהר"ן אות כד, עמש"כ שם.

מסכת כריתות

ו. וכי יתביתו קמי רבכון חזו לפומיה דרבכון שנאמר (ישעיה ל:כ) והיו עיניך רואות את מוריך. לכאורה זה מה שרבינו כתב בספר המדות, ערך למוד אות לט, תועלת גדול לראות פה הרב בשעת הלמוד. והנה בביאור הענין המהרש"א פירש מה שפירש. ונראה לעניות דעתי שתהיה כנתינתה מסיני שהיו רואים את הקולות.

ו: כל תפלה שאין בה מתפלת פושעי ישראל אינה תפלה: שיחות הר"ן רצה.

ח. זב שראה ג' ראיות בליל ח' פטרי דלא מייתרי קראי או דלמא לא שנא, א"ל בר קפרא מה בבלי אומר בדבר זה, אישתיק רבי הושעיא לא אמר כלום, א"ל בר קפרא צריכין לדברי עייא וכו', ע"ש. הטעם שכינה את רבי חייא בבלי ועייא דייקא בענין זה של זב, נראה כדי לתקן פגם הברית בתיקון לשון הקודש על ידי תרגום כמבואר בלקוטי מוהר"ן תורה יט.

כה. משנה: ר"א אומר מתנדב אדם אשם תלוי בכל יום ובכל עת\שעה שירצה הוא היה נקרא אשם חסידים, אמרו עליו על בבא בן בוטא שהיה מתנדב אשם תלוי בכל יום וכו', ע"כ. אשם חסידים בוטא ע"ה בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן.

מסכת מעילה

יב: הכא נמי לא מקיים בלא פרש – ופרש"י ז"ל לא מקיימא הבהמה בלא פרש, שלא יהא קצת פרש במעיה, וכגופה הוא וכו', עכ"ל. בזה מצאנו מקור לדברי רבינו הקדוש בשיחות הר"ן אות ל, ע"ש ומש"כ שם.

מסכת מעילה דף טו, המשניות והגמרא מלמדין על צירוף דברים לאיסורא. ע"פ לקוטי מוהר"ן תורה לח בעזה"י ע"ש כל התורה. והנה כלל גדול יש בפרק זה בורר (מסכת סנהדרין דף כו) שקשר רשעים אינו מן המנין, וכן ידוע מהזוהר הקדוש וכתבי האריז"ל שעד דלא הוה מתקלא, דהיינו קודם שהספירות הוקמו בתיקון ג' קוין, והיו בסדר של דינין כל אחד נקודה לעצמו, וזה גרמה להשבירה, ולכן היה ניתן לחשוב שלאיסור לא יהיה צירוף.

אכן האיסורים כן מצטרפים, ואדרבה עיקר הענין של צירוף זה רק מבחינת דברים מוגבלים, שכל מיני דברים בעלי גבול וקץ יכולים להתחבר ולהצטרף, והם בונים דברים של גבול. אבל בני אדם ודברי מצוה והספירות הם בבחינת בלי גבול ושיעור, והצטרפותם הוא בחינת התאחדות ויחוד ממש.

והנה אמת, רבינו גילה (לקוטי מוהר"ן תורה סו) שאינו אלא אחד, כי יכולים להגיד הרבה שקרים על דבר מה שהדבר אינו, אבל  מה שהדבר הוא באמת, זה יתכן רק דבר אחד. אכן  רבינו בתורה לח כותב בפירוש שיש כמה אמת כמו שאיתא בפרק חלק ( ) סנהדרין דף צז)) אמת נעשה עדרים. ונראה שעצם הלשון הזה של עדרים כבר מרמז שהאמת הזה הוא בחינת שלילות, שבזה שפיר יכולים כמה אמת, שיכולים להגיד על דבר שהוא לא זה ולא זה ולא. וזה דוקא הדרך שהש"י ברא והקים את העולם להראות יחודו מתוך כל מיני אפשריות , שעל כל דבר ומדרגה אנו מבחינים שעוד זה לא הגיע בכלל לאמיתת מציאות השם יתברך, כמבואר באריכות בספר דעת תבונות להרמח"ל. וגם מרומז בהמשך דברי רבינו בתורה לח שם (סוף אות ג)  ז"ל וכשמתקנו אין לו בלבול. וזה בחינות (פסחים ג) עקם הכתוב תשע אותיות שלא להוציא דבר מגנה מפיו. זה רמז, כשרוח סערה שולט, אזי אין ביכלת לדבר בדרך ישר, כי הרוח מבלבל אותו, וצריך לעקם את הדרך, עכ"ל, והנה זה גופא שהתורה עקם תשע אותיות, זה לכתוב בלשון שלילי אשר לא טהורה, וא"ש כנ"ל, שכאשר האמת נשלחה ארץ, והאמת נעדרת, אז צריכים לבחור וללקט את האמת, כל דבר אמת בפני עצמו, מהשלילות,  וכל מה שרוכשים את האמת מהשלילות זוכים להקים ולבנות יושר דברי אמת, בחינת אחד.

והנה כל האיסורים הם בחינת קץ כל בשר, המבואר בתורה לח הנ"ל, כי כל דבר איסור מוגבל ועושה קץ, וממנה מתגברת הרוח סערה. ושורש הדבר באמת בזרוע של הקב"ה, בה' גבורות קדושות, שבזה הדרך השי"ת בנה את העולם, בחילוק מוצאות הפה, שכל אחד יש לו מקום מיוחד בפה ובמהות, רק שעל שעל ידי השתלשלות העולמות יצאו לרע. ועל ידי שלומדים את התורה הקדושה בתוך הדחק והגבולות האלו, משוללים את השקר והר"ע והקץ, ובונים את האמת. וכאשר האדם עובר את הצמצומים בלימוד התורה, שהוא לוקח את המסר ולומד לעצמו מה השי"ת מראה לו בדיני האיסור והגבול ומרויח לעצמו תורת השם, אז מגיע לאור הבוקר, וזוכה להשיר וליתן תודה להש"י דיבורי אמת.

ובזה מצינו סדר למשניות במעילה דף טו, שתחילה יש משנה שמלמדת על צירוף בענין מעילה, ואין מעילה אלא שינוי (רש"י סוף פרשת ויקרא), דהיינו שיש בו שינוי מן האמת במקום גבוה, בקדשי המזבח ובקדשי בדק הבית. ואז יש המשנה חמשה דברים בעולה מצטרפין - וששה דברים בתודה. חמשה דברים בעולה, זה לעומת החמשה גבורות שעולים בזרוע דקב"ה על ידי זאת תורת העולה, בחי' ששה סדרי משנה, שהוא בירור בששה בחינות, אסור ומותר, טהר וטמא, כשר ופסול כידוע, וכאשר מגיע אור הבוקר אז יוצאים הדיבור בשיר והלל בחי' תודה.

ואז המשנה מלמדת על תרומות וכדומה, שהם בחי' צדקה ונדיבות, שזה התחלת דיבורו עם השי"ת בחמימות הלב. ואז המשנה מלמדת על פיגול שהוא ממש תלוי במחשבה ורצון, שעי"ז זוכת ליתרון הכרה בהשי"ת. ובסוף המשנה מלמדת על נבילות ושקצים שהם ממש סטרא דמותא, שזה בחי' סוף דבר, טוב מאד, דא מלאך המות, שע"כ אינו אלא מהשתלשלות מגבורות עלאין. שכאשר האדם נופל לאיזה נפילה, בחינת נבילה (כי הב' ופ' מתחלפים) אז ע"י הבושה הוא יכול לבוא לדעת חדשה וברורה בהש"י ובתורותו כהאי תנא ארז שנפל, בחי' (סוף פרשת מצורע. ויקרא טו:לא) והזרתם – לשון זוהר 

בחי' חידוד השכל קרן אור הפנים – את בני ישראל מטמאתם ולא ימתו בטמאתם וכו'.

בס"ד

מסכת מעילה, דף טז., יש מחלוקת בנוגע לשלושה מאכלים אסורים, אבר מן החי, בהמה טמאה, נבלה של בהמה טהורה. ונראה לפרש בעזה"י על פי המבואר בלקוטי מוהר"ן תורה לט, כשאדם מרגיש איזה רעבון, שמתגבר עליו תאות אכילה, ידע שיש לו שונאים וכו' ורעב הזה, הינו בחינת המחלקת בחינת חרפה הוא בחינת ערלה כמש"כ כי חרפה היא לנו, והערלה הם שלש קלפות המסבבים הברית שלום וכו', ע"ש. הרי שהגמרא עוסקת בדוגמת כל אחד מהשלושה קליפות ערלה, של חרפת רעב. שהאדם צריך לדעת לבחון בסימני הרעבון שבאת לידו, כדי לבחון איזה מין שונאים קמים עליו, ואם בכלל קמים עליו, כי אם לא מצטרפים אז לא בא בכלל רעב וחרפה.

והנה אף שקרוב יותר לומר שלענין טומאה מצטרפין נבלות בהמות טהורות וטמאות, גם בזה יש מחלוקת, כי אפילו אם נמלט ושמור מחרפת רעב, עדיין לא הגיע לבחינת ע'ושה ש'לום במרומיו, כי טומאה היא בחי' מחלוקת, בחי' מי יתן טהור מטמא לא אחד. והרי עדיין לא נתגלה ברית שלום.

והנה ימים באים נאם ה' והשלחתי רעב בארץ, לא רעב ללחם ולא צמא למים, כי אם לשמוע דברי ה' (עמוס ח), דהיינו שיפסוק רוח הקודש ונבואה וישוטטו לבקש דבר ה' ולא ימצאו. רעבון הזה אינו בהמיות, אכן עדיין הוא בכלל טומאה, שילכו בגלות, בחי' טומאת ארץ העמים. ויהיה חסר להם גילוי הצדיק, בחי' ברית שלום (ועיין לקוטי מוהר"ן תורה עו, שעד שבאים להצדיק יש חסרון של צמאון אפילו לעובדי ה').

הרי שאף שרבינו מתחיל את התורה שצריכים לשדד את הבהמיות – ונתתי עש"ב בשדך לבהמתך, שידוד הבהמיות זה מספיק רק להנצל מהשונאים, בבחי' הג' קליפות הקשים, מספיק לגלות ברית שלום, אבל אז מובן מאליו צריכים לדבוק בצדיק שנתגלה, בחי' ברית שלום, כדי שיתגלה השלום במרומיו ויתגלה ונתרבה שבע גדול בעולם כמו שכתוב גבי יוסף תן זרע ונחיה. שצריכים דייקא את יוסף, ולכן רבינו התחיל את התורה הזאת, מהמילה "ונתתי", בחי' תן זרע, בחי' הצדיק, כי לא מספיק רק לשדד את הבהמיות, צריכים להתקשר להצדיק.

בס"ד

מסכת מעילה דף טז: רבי יוחנן סובר ששיעור איסור אכילת שרצים, שרץ חי בכזית, ושרץ מת כטומאתו בכעדשה. נראה לפרש ע"פ לקוטי מוהר"ן תורה לט, בפירוש השני, שצריכים לנהוג בקדושה בשעת תשמיש כאילו כפאו שד. וידוע שאכילה הוא בחי' תשמיש (כמו שכתוב אצל יוסף ופוטיפר כי אם הלחם אשר הוא אוכל), וגם שרץ זה ממש ענין של פרו ורבו, כמו שכתוב ובני ישראל פרו וישרצו. ולכן צריכים לנהוג איסור בכעדשה, עדשה, זה אותיות ע' שד – לראות כאילו כפאו שד. ולזהר בשרץ חי בכזית, דהיינו שיהיה הזיווג בליל שבת, שאז יש שביעה, כמבואר במקום אחר בלק"מ ששביעה הוא על ידי ראיה, בחי' נר שבת, בחי' כזית. אי נמי, להיזהר בשרץ חי בכזית, שעכ"פ אפילו אם אינו יכול לנהוג בקדושה יתירה כמאן דכפאו שד, עכ"פ יזהר שלא ישמש לאור הנר, דהיינו שלא ילך לגמרי אחר שרירות לבו ח"ו.

בס"ד

ט' אייר, התשע"ב.

מסכת מעילה דף יז.

שאל רבי מתיא בן חרש את רבי שמעון בן יוחאי בעיר רומי מנין לדם שרצים שהוא טמא א"ל דאמר קרא (ויקרא יא:כט) וזה לכם הטמא, אמרו לו תלמידיו, חכים ליה בן יוחאי, אמר להם תלמוד ערוך בפיו של רבי אלעזר בר רבי יוסי שפעם אחת גזרה המלכות גזרה שלא ישמרו וכו' ילך ר' שמעון בן יוחאי וכו' ואחריו מי ילך ר"א בר ר' יוסי וכו' אמר להם רבי יוסי ואילו היה אבא חלפתא קיים יכולין אתם וכו' אמר להו רבי יוסי אנא אזלין דלמא עניש ליה ר' שמעון וכו' אפילו הכי ענשיה, כשהיו מהלכין בדרך נשאלה שאלה זו בפניהם, מנין לדם השרץ שהוא טמא, עקם פיו ר' אלעזר בר רבי יוסי ואמר, וזה לכם הטמא, אמר ליה ר' שמעון מעקימת שפתיך אתה ניכר שתלמיד חכם אתה, אל יחזור הבן אצל אביו, יצא לקראתו בן תמליון רצונכם אבוא עמכם בכה ר' שמעון ואמר מה שפחה של בית אבא נזדמן לה מלאך שלש פעמים ואני לא פעם אחת וכו' ע"ש.

כמה הערות בסיפור בעזה"י.

זה ששאל על דם שרצים דוקא ברומי, כי נראה שזה ממש בחי' רומי, שמצינו שרומי נקרא מגדיאל (סוף פרשת וישלח – בראשית לו:מג, וע"ש ברש"י וברמב"ן ובמדרש. והנה אם נאמר שעכשיו מלך מגדיאל, שע"פ המדרש הוא לוטינוס, צריכים לומר שהוא מלך חדש שהוקם לאחר שרשב"י היה במערה, כמבואר במפרש פה, שהגמרא אומרת שבחרו ברשב"י מפני שהוא מלומד בניסים, והמפרש כתב שנעשו לו במערה), ומגדיאל, זה מלשון מגד, שפרש"י (דברים לג:יג) שהוא לשון מעדנים ומתיקות (ולפ"ז י"ל מה שכתוב בשמואל א:טז:לב שאגג הלך מעדנות, רמז לרומי), והמתיקות הוא בחי' מיץ (בחי' דבש, כי כל מתיקת פרי קרוי דבש, שהוא בחי' מיץ הפירות, כמו שמצינו בשבעת המינים). אז נכון לכנות את רומי, לדם השרץ.

התלמידים של ר' מתיא בן חרש התפעלו מתשובת רבי שמעון, ולפי המפרש במקום רש"י, ר' מתיא בן חרש ענה להם שרבי שמעון למד לתרץ כן מר' אלעזר בר"י, וקשה כמה דברים, א' למה התפעלו כל כך, ב' שמהסוגיא משמע שלא מבעי ר' אלעזר בר"י אפילו ר' יוסי אביו התנהגו ביראת כבוד מר' שמעון, אז לא מסתברא שר' שמעון היה לומד מראב"י. עוד קשה מה שכתוב, עקום פיו ראב"י, ופירש המפרש שאמר בלחש, ותוס' פירשו שהוא אמר מהר, וצ"ב א"כ למה כתוב בלשון עקימת שפתיים. וגם פה רבי שמעון התפעל על זה וצ"ב, וגם מה שאומר לראב"י, מעקימת שפתיך – דייקא -אתה ניכר שתלמיד חכם אתה. ולא אמר לו ממה שענית, אלא מהעקימת שפתיים דייקא. ועוד צ"ב לפי המפרש שעקימת שפתים זה שדיבר בלחש, מה אהניא ליה, האם דיבר מספיק בקול שהשואל שמע או לאו.

ולולא דמסתפינא היה נלע"ד ע"פ המבואר בריש מס' פסחים (ג.:) לעולם אל יוציא אדם בר מגונה מפיו שהרי עקם הכתוב שמונה אותיות וכו' הנהו תרי תלמידי דהוו יתבי קמיה דהלל וכו' חד אמר מפני מה בוצרין בטהרה ואין מוסקין בטהרה וחד אמר מפני מה בוצרין בטהרה ומוסקין בטומאה אמר מובטח אני בזה שמורה הוראה בישראל (וע"ש בראשונים מחלקת, אם הוא קאי על זה שלא הוציא דבר מגונה, או על זה שדיבר בקצרה) הנהו תלתא כהני חד אמר להו הגיעני כפול וחד אמר הגיעני כזית וחד אמר הגיעני כזנב הלטאה בדקו אחריו ומצאו בו שמץ פסול וכו' .

ולפ"ז היה נראה שזה ענין עקימת השפתיים של ראב"י, דהנה המפרש פירש שמאחר שכתוב "אלה הטמאים לכם" (ויקרא טז:לא), הרי "וזה לכם הטמא" (שם פסוק כט) מיותר לדרשה (ותוס' חולק ואכמ"ל), והנה באמת כתוב בתורה קודם, וזה לכם הטמא, אז עיקר היתורא הוא "ואלה הטמאים לכם", רק שהוא יותר ארוך שני אותיות – ובלשון רבים – ומקדים את הטומאה, ואולי קודם שרשב"י היה יכול לענות להשואל, “ואלה הטמאים לכם" – ראב"י קפץ ואמר "וזה לכם הטמא" – לפי תוס', ולפי המפרש, שעקימת שפתים פה שדיבר בלחש, היה נראה, לולא דמסתפינא, שראב"י באמת תיקן לרשב"י, כאילו מורה לו שעדיף לענות, וזה לכם הטמא, כי כדאי לענות בלשון קצרה, אף שמעקם קצת מעיקר המילים. ולכן מובן למה רשב"י אמר שניכר מעקימת שפתיו דייקא שהוא תלמיד חכם, כי כך היה ידוע כבר מהלל ור' יוחנן בן זכאי כמובא במס' פסחים. ומובן ההתפעלות של תלמידי ר' מתיא בן חרש, ומובן שרשב"י למד לענות כן מראב"י. (וקצת מובן בזה מה שרשב"י סיים, אל יחזור הבן אצל אביו, כי מלשון התלמיד יכולים לראות היחוס שלו, כנ"ל ממס' פסחים, ופה דוקא יש הקפידה על היחוס, שר' יוסי אביו מזכיר את אבא חלפתא אבי אביו, ואכמ"ל).

מה שרשב"י בכה ואמר שלא הגיע לו אפילו כשפחה דבית אבא, ובמפרשים איתא שהרי פה ההצלה היה על ידי התעסקות של הרומנים, ולהם לא היו ראוים למלאכים (אף שאצל שרה היו מלאכים להגן עליה, אולי בשביל שרה אמינו בעצמה, זה משהו אחר, א"נ שגם המלכים דאז היו יותר ראוים, וכמו שמצינו ההשי"ת בא לאבימלך בחלום לילה). אכן א"כ הדרא קושיא לדוכתא, על מה קא בכי רשב"י. וי"ל שזה קשור גם להדרשה של וזה לכם הטמא, ואיתא במדרש שהשי"ת הראה למשה רבינו את השרצים ממש, והרי א"כ מצינו שאפילו בשרצים ממש השי"ת יכול להראות אותות בלי שדים. ונראה יותר שרשב"י רצה לפעול על ידי סיפורי מעשיות של האבות הקדושים, ואיתא בלקוטי מוהר"ן תורה רלד, שאי אפשר לספר מעשיות של צדיקים כי אם מי שיכול להדמות עצמו להשם יתברך להבדיל בין אור וחשך, ולזכות לזה הוא על ידי השגחה וכו' ע"ש. ומצינו בלקוטי מוהר"ן תורה רנ, שעל ידי בכיה ממשיכים ההשגחה, ע"ש. ולכן בכה רבי שמעון.

ונראה לפרש עוד על פי המבואר בלקוטי מוהר"ן תורה מ' שכל הנסיעות של אדם הוא בשביל קלקול האמונה, הינו בחי' עבודת אלילים וזה שכתוב בעבודת אלילים צא תאמר לו. צא, זה בחינת נסיעה טלטול. גם על ידי טלטול מתקן את הטלטול שגרם כביכול למעלה כמו שכתוב (ישעיה כח, יומא ט:) והמסכה צרה כהתכנס, ע"ש. והנה בתורה זו לכאו' רבינו כותב תרתי לסתרי, כי בתחילה פירש שהטלטול והנסיעה הוא פגם אמונה ואח"כ כתב שהנסיעה הוא תיקון להפגם של פגם אמונה.

אלא פשוט שאם האדם נוסע באמונה, דהיינו בדבר ה' לעשות כמצותו יתברך, הרי בזה מתקן פגם אמונה, וכמו שכל נסיעות בני ישראל במדבר, על פי ה' חנו ועל פי ה' נסעו. וכל מעשיהם באמונה. אבל אם הוא נוסע בשביל שיש לו חסרון אמונה שהשם יתברך יכול להביא לו לצרכו באותו מקום אז נסיעתו חסרון באמונה.

ולכן כאן שרבי שמעון היה נוסע למצות ה' להציל את עם ישראל כדי שהיו יכולים לשמור את התורה, ולכן נסיעתו היה תיקון על פגם אמונה, ופגם אמונה זה בחינת והמסכה צרה כהתכנס, ופרש"י במס' יומא בחי' אדם שלוקח אשה שנית שהיא צרה על הראשונה, ולכן הזכיר רבי שמעון את הגר צרת שרה אמנו, ובכה על חסרון האמונה בעולם דהא גרמא להם שהישועה בא רק על ידי שד. ורבי שמעון אמר שאם כל זה הוא יתקן את הפגם אמונה, וזה מה שרבי שמעון אמר להשד צא, לקיים מה שנאמר בעבודת אלילים צא תאמר לו.

והנה בהמשך התורה בלקוטי מוהר"ן שם מפרש שעל ידי עבודת אלילים אין שלום וזה גורם גלות כי אין איש עוזר לחבירו וגם גלות בא על ידי בטול תורה, כמו שכתוב גלה עמי מבלי דעת. וזה מה שרבי שמעון, לאחר שהוא ראה שראב"י היה תלמיד חכם אמר אל יחזור הבן אצל אביו, ותמוה, שמשמע שבגלל שהוא תלמיד חכם הא גרמא לו שלא יחזור, ודוחקין לפרש שכוונת רשב"י היה שאע"פ שהוא תלמיד חכם אל יחזור. ונראה לפרש כי ר' יוסי אביו של ר"א מעיקרא סירב ליתן את בנו ללכת, וזה בחי' שאין איש עוזר לחבירו, אכן רבי שמעון דן אותו לכף זכות, שרצה למנוע מבנו גלות, שחושש שהנסיעה הוא בחינת גלות, אבל לאחר שראה שר"א היה תלמיד חכם, ואז א"כ לא תהיה הנסיעה בבחי' גלות, כי גלות הוא בחי' גלה עמי בלי דעת, והרי ר"א תלמיד חכם ונוסע באמונה לדבר מצוה, ע"כ הקפיד ואמר לא יחזור הבן אצל אביו, אלא ומביא גואל לבני בניהם, ויהיה חליפו לאבי אביו.

בס"ד

מסכת מעילה יח. פרק הנהנה מן ההקדש.

י' אייר, התשע"ב.

משנה בריש פרקין, הנהנה מן ההקדש שוה פרוטה אע"פ שלא פגם מעל, דברי רבי עקיבא. וחכמים אומרים, כל דבר שיש בו פגם לא מעל עד שיפגום ושאין בו פגם כיון שנהנה מעל, ובגמרא מפרש שסתימת לשונם באמת קאי על מצב מיוחד, על לבוש שיש בו שמירה עליה (או מצד שהיא לבוש אמצעי או מצד יקרתה שומרים עליה). ובזה פליגי ר"ע וחכמים. ונפרש בעזה"י ע"פ תורה מא בלקוטי מוהר"ן.

והנה עיקר הענין של מעילה מצאנו אפילו בחפצי חול, דאיתא בפרק כיצד מברכין (מסכת ברכות ריש פרק ו', לה.) קדש הלולים לה' מלמד שטעונים ברכה לפניהם ולאחוריהם, מכאן אמר ר"ע אסור לאדם שיטעום כלום קודם שיברך וכו' ת"ר אסור לו לאדם שיהנה מן העולם הזה בלא ברכה וכל הנהנה מן העולם הזה בלא ברכה מעל, מאי תקנתיה, ילך אצל חכם, ילך אצל חכם מאי עביד ליה הא עביד ליה אסורא, אלא אמר רבא ילך אצל חכם מעיקרא וילמדנו ברכות כדי שלא יבא לידי מעילה. אמר רב יהודה אמר שמואל כל הנהנה מן העולם הזה בלא ברכה כאילו נהנה מקדשי שמים שנא' לה' הארץ ומלואה. ר' לוי רמי, כתיב לה' הארץ ומלואה וכתיב השמים שמים לה' והארץ נתן לבני אדם, לא קשיא כאן קודם ברכה כאן לאחר ברכה, וכו', ע"כ. והנה בהבדל בין מה שרבא אמר שהנהנה בלא ברכה מעל, ובין מה שרב יהודה אמר שמואל אמר שהוא נהנה מקדשי שמים, ולכאו' היינו הך, י"ל שמעילה יכול להיות סתם פגם, ועל זה הוסיף רב יהודה אמר שמואל יש באמת קדושה בדבר קודם הברכה.

הרי מבואר שהברכה אינו סתם מתיר הדבר, אלא שיש בהברכה מדין פדיון. וזה מבואר בלקוטי מוהר"ן תורה מא. דהנה על כל דברי העולם הזה שורה דינים, והם בחי' ברכים. וכדי להמתיקן, ממשיכים משרש הגבורות בחי' יין המשמח, כמו שכתוב (בראשית כז) ויבא לו יין וישת – שרש של הברכה, ע"ש, ורבינו ממשיך שזה גם כן פדיון נפש וכו' ע"ש, הרי שברכות הם בחי' פדיון (ואף שמזה נראה שהפדיון הוא מהדינים לא מקדשי שמים, כי היכי דמהניא לפדות מדינים מהניא לפדות מקדשי שמים כנ"ל ואכמ"ל). וא"ש מה שר"ע לומד חיוב ברכות מקודש הלולים, שהלולים גם כן מורה על ניסוך היין כמבואר בסוגיא שם, כי זה מה שמבואר בתורה מא שם, שהברכות והפדיון הם בחי' ניסוך היין, בחי' ימלא גרונם של תלמידי חכמים.

והנה רבינו ממשיך ומסביר ז"ל ואלו המ"ב הם ש"ע נהורין המאירין, ועם ח' חורתא גימטריא בשלום. שם בפרק יד: גימטריא חשמל – מלבוש, שזה החשמל שומר בגדים עליונים מ'עש' של קליפה, כמו שכתוב (ישעיה נא) כבגד יאכלם עש. וזה (יומא עא) הרוצה לנסך יין על גבי המזבח ימלא גרונם של תלמידי חכמים. וכו' כי תלמידי חכמים נקראים עצות וכו' ע"ש. וזה מה שאיתא בגמרא מאי תקנתיה ילך אצל חכם, והגמ' תמיה והלוא הוא כבר עבר האיסור, ומיישבת שיקח עצה בתחילה מהחכם, כי מעצת החכם יבוא הפדיון כמבואר בתורה שם, ולכן באמת סתמו דבריהם לכתוב שהתקנה שילך אצל החכם, כי החכם יכול בעצמו לעשות בחינת התקנה הזו על ידי שממלאים גרונו.

הרי למדנו שאפילו חפצי חול צריכים פדיון על ידי ברכה, אכן ברכת הנהנין זה רק באכילה וכדומה שיש הנאת כילוי, וכמו בריח, שהאדם לוקח את הנאה לעצמו, אבל בהנאות של כבוד או חמימות מהבגדים אינו צריך לברך להתיר ליה. כי הרי כל העולם וגם האדם בעצמו הוא של השי"ת, וככל שהחפץ עדיין קיים, הרי כמו שהאדם קיים וברשותיה דמריה, כן החפץ כמוהו, רק כאשר הוא בא ליקח את הדבר לעצמו ממש בהנאת כילוי, רק אז הוא צריך ברכה בבחי' פדיון. אבל בחפצי הקדש, זה שייך לעולם המחשבה, ואז צריכים להכיר בכוונת הדברים, וכל עוד שהאדם משמש עם החפץ של הקדש בעולם המחשבה ניכר שהוא מועיל ונהנה מחפצי הקדש. ומעילה זו שינוי מהאמת, כי בינה מגנת על הלבושים – החפצים של הקדש – והגנתה זה בחינת חשמ"ל בחי' אמת, כי שמ"ל זה בחי' ש"ע אור הפנים שהם תיקון ז' של הדיקנא בחי' אמת, כמבואר בתורה לה בלק"מ ע"ש שהאמת הזה שומרת על האמונה, בחי' כבוד, בחי' לבושים.

אלא שבחשמ"ל יש מעל הש"ע נהורין עוד ח' והם בחי' ח' חוורתא. ונראה שמזה נולד השני מאמרים הנ"ל ממסכת ברכות, שרבא אמר שכל הנהנה מן העולם הזה בלא ברכה מעל, זה מבחי' שינוי מהאמת, מבחי' הש"ע נהורין. ורב יהודה אמר שמואל אומר שנהנה מן קדשי שמים, מבחי' הח' חוורתא.

והרי בחפצי הקדש יש נפקא מינה אם הדבר יכול להיפגם, אז לא רואים שינוי מהאמת עד שיפגם, אבל אם אין הדבר יכול להיפגם, אז בעצם תשמישו בהנאה שמקבל כבר נבחן השינוי מהאמת.

ונראה שבזה פליגי ר"ע וחכמים, איך להתיחס לבגד שיש עליה שמירה מאליה, ואינה צריכה לההגנה של הש"ע נהורין. החכמים אומרים שזה לא משנה, אם נפגם הדבר אז מעל לגמרי. אבל ר"ע אומר שכיון שלא צריכים את הש"ע נהורין, אז קוביעים מבחינת הח' חורתא, ומבחינת הח' חורתא כיון שנהנה הרי מעל, כי ההבדל להבחין בין צורת דבר שיכול להיפגם וצורת דבר שאינה יכולה, זה רק מבחי' האמת של הש"ע נהורין, אבל מצד הח' חורתא, יש כבר הבחנת הנאה מקדשי שמים בכל מצב, אלא שכל עוד שהחפץ בעיקר בשמירת הש"ע נהורין אז לא מעל עדיין עד שפוגם בצורת הדבר מבחינתם, אבל היכא שהדבר אינה צריכה השמירה של הש"ע נהורין (ששומרים בעיקר על הבגד העליון כמש"כ רבינו ז"ל), אז כיון שנהנה הרי פגם לגמרי בהח' חורתא.

והנה הגמרא ממשכת, ת"ר נפש (ויקרא ה) אחד היחיד ואחד הנשיא ואחד המשיח, כי תמעל מעל, אין מעל אלא שנוי וכו', ע"ש. הנשי"א (עם ד' אותיות כוללים של השורש) בגמטריא ש"ע, והמשיח, זה בחי' מרובה בגדים, בחי' ח' חורתא.

 והעיקר נ נח נחמ נחמן מאומן!

בס"ד

יב אייר, התשע"ב.

מעילה יט.

מן הקדש לקדש כגון לקח קיני זבים וקיני זבות וקיני יולדות ושקל שקלו והביא חטאתו ואשמו מן ההקדש כיון שהוציא מעל דברי ר' שמעון, רבי יהודה אומר עד שיזרוק הדם.

על פי תורה מב בלקוטי מוהר"ן, שעל ידי נגינה נמתקין הדינין, כמו שכתוב בזהר הקדוש (פנחס רטו) הקשת היא השכינה, ותלת גונין דקשת הם האבות, והם לבושין דשכינתא, וכשהיא מתלבשת בלבושין דנהירין, אזי וראיתיה לזכר ברית עולם וכו' ע"ש.

רבינו כותב על תפילה, ובודאי יכולים לפרש כן על הקרבנות, שהתפילות הם במקומן, שעל הקרבנות הלויים היו שרים, וזה היה ממציא את הגוונין. ועיין בתורה כה ז"ל וההתגלות גדלות הבורא הוא על ידי צדקה שנותנין לעני הגון, כי עקר הגדלה והפאר הוא התגלות הגונין, וכסף וזהב הן הן הגונין, כי גונין עלאין בהם, וגונין עלאין המלבשין בכסף וזהב אין מאירין אלא כשבאים לאיש הישראלי, כי שם מקומם, ונכללים זה בזה, ומתנהרין אלו הגונין בבחינת (ישעיה מט) ישראל אשר בך אתפאר וכו', ע"כ.וכן קיני זבים וזבות ויולדות, שהם צפרים שהם ממש בחינת נגינה כידוע, והם בחי' זכר נקבה וילדים – בחי' אברהם יצחק ויעקב, ולכן המוציא מהקדש בעד קינין מעל.

והנה רבינו ממשיך בתורה מב ז"ל גם על ידי אמונת חכמים, שמאמין שכל דבריהם ומעשיהם אינו פשוט ויש בהם רזין, על ידי כן מלביש את הקשת בלבושין דנהירין וכו' ע"כ. וזה בחי' מה שגם השוקל שקלו גם כן מועיל בהקדש, כי השוקל זה בחי' קיום המתקלא, בחי' שלמות לשון הקודש שיש להצדיקים שעל ידיה כל דבריהם ומעשיהם ממש רזין עלאין, וכיון שבא זה להלביש את השכינה בגוונין עלאין עם הקדש, הרי מעל.

ורבינו ממשיך ז"ל גם מי שעושה לבוש נאה לצדיק על ידי זה נמתק הדינים, ע"כ. וזה בחי' הבאת החטאת, כי עיקר תיקון הבגדים מבואר בתורה כט, בכל עת יהיו בגדיך לבנים, לתקן דם נדה, בחי' ובחטא יחמתני אמי, ובחי' חטא חטאה ירושלים על כן לנדה היתה. ועל כן המביא מהקדש לקרבן חטאת הרי מעל.

ורבינו ממשיך ז"ל גם זה בחינות תקיעות, כי תקיעה שברים תרועה הם האבות אברהם יצחק יעקב וכו', ע"ש. וזה בחי' אשם, כי אש"ם זה בחי' שלש אמות (ספר יצירה רפ"ב) שהם בחי' אברהם יצחק ויעקב, ולכן המוציא מהקדש לאשם, מועיל.

ובזה י"ל מחלקת ר"ש ורבי יהודה, שר"ש סובר שכיון שיצאה וכבר קנה הקרבן, הרי הגוונין שורין שם, כמו שהגוונין מאירים על כסף ישראל אע"פ שהישראל בעצמו צריך לעורר את הגוונין ע"י נתינת צדקה, כמבואר בתורה כה, שמ"מ סתם כסף ישראל יש להם בחי' גוונין עלאין. אבל רבי יהודה סובר שכיון שמתחילה היה הקדש ועכשיו הוא הקדש ע"כ אין שינוי בגוונין עד שנראה ממש השינוי שבכל אחד כנ"ל.

הערה: אמר ליה רב כהנא לרב זביד ודהבא לאו בר איפגומי הוא והא דהבא דכלתיה דנון להיכא אזל, ופירש המפרש נון אדם עשיר היה ונתן זהב הרבה ותכשיטין לכלתו וכו', ע"ש. ונראה שסתם להזכיר נון, כי זה רמז גם על נון אביו של יהושע בן נון, וכלתו של נון הרי היא רחב הזונה, שחזרה בתשובה שלימה עד שזכתה שממנה יצאה שלשלת של כהנים. וצ"ע מה היה לכל הזהב שהיא קבלה מהארבעים שנה שזינתה אם לקחו אותו קדש לה'. ואולי על זה רמז רב כהנא (שהיה ניצוץ מפנחס שנחבא על ידי רחב) שבודאי רחב הטמין את הכסף לירקוב.

בס"ד						נ נח נחמ נחמן מאומן

מוצ"ש יג-יד אייר.

מעילה כ.

במשנה, נתנה לחברו הוא מעל וחברו לא מעל בנאה בתוך ביתו הרי זה לא מעל עד שידור תחתיה בשוה פרוטה, ובגמרא איתא שאע"פ שאין מעילה במחובר לקרקע, הנאה הנראת לעינים אסרה תורה. ע"פ תורה מד-ה בלקוטי מוהר"ן שקשה להתפלל במקום חדש, אפילו אם הוא מקום שהתפלל בו צדיק, ולזה מועיל מחיאת כפים שמביא אוירא דארץ ישראל. ומשמע שכיון שהוא ממשיך אוירא דארץ ישראל כבר נוח לו, ואף שמצינו שבארץ ישראל גופא יש שינוי במזג אויר, ואולי משום שהוא גופא מביא את האויר לכן נייחא ליה. ומבואר בתורה שם, שאוירא דארץ ישראל בחי' תמיד עיני ה' אלהיך בו. ונראה שהקדש זה בחי' ארץ ישראל, כי אפילו הקדיש דבר בחוץ לארץ צריך להעלותו לארץ ישראל. ולכן כל עוד שלא שינה רשות של ההקדש לא מעל ביה, אפילו בנאה בתוך ביתו לא שינה מקומו, אבל כיון דמטא ליה הנאה הנראה בעינים הרי כבר קיימא כנאוה דיליה ומעל.

בס"ד					נ נח נחמ נחמן מאומן

יד אייר, התשע"ב

מעילה כא.

במשנה, נתן לו שתי פרוטות ואמר לו לך והבא לי אתרוג והלך והביא לו באחת אתרוג ובאחת רימון שניהם מעלו רבי יהודה אומר בעה"ב לא מעל שהוא אומר לו אתרוג גדול הייתי מבקש והבאת לי קטן ורע.

ע"פ תורה מט בלקוטי מוהר"ן שמבואר שהצדיק מעלה את השכינה בחי' מאור הקטן לבינה בחי' מאור הגדול, בבחי' מי זאת עולה, מי עם זאת עולה. ומבואר שם שהשכינה בחי' לב, וזה בחי' אתרוג כידוע. וענין הפרוטה מבואר בסוף התורה שם, ומפורש בתורה ט' שהוא בחי' דפריטא שפתיה, בחי' קול התור, קול של הניסים, ומבואר שם שזה לעומת זה עשה אלקים, אז שתי הפרוטות זה גם הקול שלעומת זה. והשליח הוא הצדיק, שהוא השליח ציבור. כי האדם יש לו שני קולות בקירבו, כמבואר בתורה מט שם, יצירה לטב ויצירה לביש. וצריכים להעלות להשתיק את הקול של היצר הרע, ואז יכולים להעלות את ביתא תתאה עם ביתא עלאה. וכיון שהצדיק הביא את האתרוג, וגם את הרימון, רימון זה בחי' מירו"ן, בחי' מי רון – רבי נחמן, נ נח נחמ נחמן מאומן, שהוא בחי' ד' נעשית ה', בחי' השיר שיתער לעתיד כמבואר שם בתורה מט. אז שניהם מעלו, דהינו שניהם עלו. ורבי יהודה אומר שכל זמן שלא השיג את האתרוג רק בחד פרוטה, הרי היא נשארת בבחי' מאור הקטן דאית בה עדיין רע, אז בעל הבית של הביתא תתאעה עדיין לא על. אבל כיון שעכ"פ הבעה"ב הגיע והביא את עבודתו להצדיק, בבחי' מה שהכלה מביא טלית להחתן, אז עכ"פ הצדיק שפיר קא על.(ששמו של ר' יהודה כבר מרמז על שהשיג את בחי' רביעית ההין, כי יה"ו, ד-ה,  אז הוא כבר דורש יותר) 

מסכת קינים

בס"ד                                                     נ נח נחמ נחמן מאומן

טו אייר, התשע"ב

ריש מס' קינים. חטאת העוף נעשית למטן וכו' עולת העוף למעלן, ע"ש. והנה כל המס' עוסקת בקינים, וקיני חובה, שהם בעיקר קיני זבים וקיני זבות וקיני יולדות ושאר הקיני חובה, הם באים שני ציפורים אחד לחטאת ואחד לעולה. ונראה ע"פ תורה מט בלקוטי מוהר"ן, שעי"ז יש תיקון של ביתא תתאה – בחי' חטאת העוף, ותיקון של ביתא עילאה, בחי' עולת העוף. וזה דייקא בקינים, שהעוף זה בחי' הצדיק, כי הצדיק הוא הרץ אורח בין מלכות לבינה להקים את המלכות בסוד מי עם זאת עולה, כמבואר בתורה מט, ומי זה בחי' חטאת, בחי' מי חטאת, עם זאת עולה, בחי' עולה. ועיקר הקינים כנ"ל הם באים לתקן היסוד, בחי' צדיק, כי זבים וזבות ויולדות כולם בענין תיקון היסוד (וגם המצורע, זה בענין יסוד, ברית הלשון, וגם נזיר, בחי' יסוד, בחי' יוסף, נזיר אחיו). ולכן דייקא אלו מביאים קינים, ומקבלים בזה תיקון היסוד. וכן ענין ציפורים, זה בחי' שיר, ובחי' למעלה ולמטן, זה בחי' השיר שעולה ויורדת, כמבואר במקום אחר בלק"מ, שזה ענין עלית המלכות לבינה כמבואר בתורה מט.

בס"ד					נ נח נחמ נחמן מאומן

טו אייר, התשע"ב

מסכת קינים סוף פרק ב (משנה ה – כג:) אין מביאין תורין כנגד בני יונה ולא בני יונה כנגד תורין, כיצד האשה שהביאה חטאתה תורה ועולתה בן יונה, תכפול ותביא עולתה תור. עולתה תור וחטאתה בן יונה, תכפול ותביא עולתה בן יונה. בן עזאי אומר הולכין אחר הראשון. האשה שהביאה חטאתה ומתה יביאו יורשין עולתה, עולתה ומתה לא יביאו יורשין חטאתה, ע"כ.

נראה לפרש על פי תורה מט בלקוטי מוהר"ן (ועיין מה שפירשנו עד"ז על המשנה בריש המסכת) שרבינו מפרש מה שאמרו חז"ל לא אבוא בעיר עד דבקרבך קדוש, נשבע הקב"ה שלא יכנס בירושלים שלמעלה עד שיבנה ירושלים שלמטה, ורבינו גילה שזה בחי' תיקון ביתא עלאה וביתא תתאה, בינה ומלכות, שרק על ידי שמתקנים את המלכות אז היא העולה עם בינה, בסוד מי עם זאת עולה. ויש בזה רמז בשם של המסכת שלנו, קינים, כי גם צפור מצא קן לה, בחי' בית, וקינים זה רמז על שני בתים, ביתא עלאה וביתא תתא. וכבר פירשנו שזה בחי' השני עופות שהם חטאת ועולה, שהחטאת דמה נזה במזבח למטה, בבחינת ביתא תתאה, והעולה למעלה, ע"ש. ולכן מובן דין משנתינו שהעופות צריכים להיות אותו המין. כי בני יונה הם דוקא קטנים ותורין דוקא גדולים, ופה צריך שיהיה התיקון של מי עם זאת עולה שיש השוואה בבחינת שני המאורות הגדולים (אז אם מביאים בני יונה, אז זה התיקון על הקטנות, שיעלו עכשיו לגדלות. ואם מביאים תורין הר"ז לעלותן בגדלות), כמבואר בתורה שם.

ומובן שלכתחילה צריכים להביא את החטאת קודם, כי משם התיקון מתחיל, כי אין הקב"ה נכנס וכו', ומ"מ בדיעבד לא מעכב הסדר, כי סוף סוף שניהם עולים ביחד. ומובן שיטת התנא קמא שלא משנה איזה קרבן הביאה קודם, המין שהביאה לחטאת היא הקובעת, כי משם מתחיל התיקון כנ"ל.

אמנם בן עזאי סובר, שאע"פ שהקב"ה אינו נכנס לירושלים של מעלה עד שבקרבך קדוש, מ"מ התיקון באמת מתחיל עם בינה שעושה את הצמצום, ואז יש את העבודה של טהרת החלל פנוי ובנין המלכות דקדושה במדות, עד שזוכין להעלותה בשיר. ולכן כיון שסופו של דבר בינה ומלכות עולים כהדדי, וכל התיקון באמת התחיל עם בינה, לכן אפילו אם הקדימה להביא את העולה, אז זה קובעת.

ויש לראות שני הדרכים האלו רמוזים בדברי רבינו שכתב שם מט:ז בזה"ל, ובשביל זה נקרא ניסן אביב, אל"ף עם בי"ת, יו"ד עם בי"ת. וזה יחודא עלאה ויחודא תתאה, עכ"ל [ויש להעיר שהגמטריא של ניסן אביב זה כמו שם ע”ב בריבוע, כזה: יו”ד, יו”ד ה”י, יו”ד ה”י וי”ו, יו”ד ה”י וי”ו ה”י, והכולל, שזה המבואר בתורה מט שהעלית המלכות הוא בשיר פכש”ר כמבואר שם אות ו). והנה רבינו סתם ולא פירש שניסן גופא רמז לשני היחודים, כי ני-סן, ני, נון זה מלכות כידוע, והי' רבינו פירש כאן (אות ז) שהיא הקדושה שצריך להמשיך להמלכות כדי להעלותה. וס-ן, ס' זה הצמצום שעושה חלל באמצע, והן' זה אימא עלאה. הרי שקודם יש רמז על תיקון המלכות, אז רמז על כח בינה. ובמילת אביב הסדר הפוך, שקודם יש רמז על יחודא עלאה, א, בחי' העולה, בחי' כבש אלוף (עי' תורה כח, וגם בביאר הליקוטים הולכים עם זה) בחי' סתרי תורה (ע' אות ו' כאן בסוד כסא הכבוד, שזה בחי' כבשי דרבנן), והי', בביאר הלקוטים מפרש שזה רמז על המאור הקטן, או יכולים, ונראה יותר לפרש שזה מה שצריכים להמשיך הקדושה להמלכות, הב', כי רבינו כותב, י' עם בי"ת לא שהיוד היא ב'. וזה גם כן מה שרבינו כותב אלף עם בי"ת, כי באמת לא ראוי זה כראוי זה. כי האלף הוא מבחי' כתר, והיא טמונה בביתא עלאה (ובלאה). וזה נלע"ד קצת רמז על רבינו, שידוע, ור' אברהם בן הר"ן הרחיב על זה בכ”מ, שרבינו מבחי' בינה, אכן עוד ידוע שרבינו גילה שהוא נ'חל נ'ובע מ'קור ח'כמה, ומקור חכמה הוא כתר. וגם ידוע מה שרבינו גילה (חיי מוהר"ן, נסיעתו לארץ ישראל שנג) שהבעש"ט אמר תורה מבינה, והמגיד מחכמה, כי יש בינה שהוא למעלה מחכמה וכו' אבל אני אומר תורה ממקום שהוא למעלה מאלו המקומות וכו' ע"ש. ונראה שזה י"ל הענין של השני ראשית, כי קשה איך יתכן שני ראשית, ועוד ק' דראשית הוא מבחי' חכמה, כמו שכתוב ראשית חכמה. ואכמ"ל.

כה.

מפתחות:

זקני ת"ח כל זמן שמזקינין דעתן מתישבת עליהן: לקמ"ת ד:ח דף ו..

בס"ד						נ נח נחמ נחמן מאומן

יז אייר, התשע"ב, לב לעומר.

סוף מס' קינים. נְתָנָתַם לַכֹּהֵן וְאֵין יָדוּעַ מַה נָתְנָה, הָלַךְ הַכֹּהֵן וְעָשָׂה וְאֵין יָדוּעַ מֶה עָשָׂה, צְרִיכָה לְהָבִיא עוֹד אַרְבַּע פְּרִידִים לְנִדְרָהּ, וּשְׁתַּיִם לְחוֹבָתָהּ, וְחַטָּאת אֶחָת. בֶּן עַזַּאי אוֹמֵר, שְׁתֵּי חַטָּאוֹת. אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ, זֶה הוּא שֶׁאָמְרוּ, כְּשֶׁהוּא חַי קוֹלוֹ אֶחָד, וּכְשֶׁהוּא מֵת קוֹלוֹ שִׁבְעָה. כֵּיצַד קוֹלוֹ שִׁבְעָה, שְׁתֵּי קַרְנָיו, שְׁתֵּי חֲצוֹצְרוֹת. שְׁתֵּי שׁוֹקָיו, שְׁנֵי חֲלִילִין. עוֹרוֹ לְתוֹף, מֵעָיו לִנְבָלִים, בְּנֵי מֵעָיו {יח} לְכִנּוֹרוֹת. וְיֵשׁ אוֹמְרִים, אַף צַמְרוֹ לִתְכֵלֶת. רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן עֲקַשְׁיָא אוֹמֵר, זִקְנֵי עַם הָאָרֶץ, כָּל זְמַן שֶׁמַּזְקִינִין, דַּעְתָּן מִטָּרֶפֶת עֲלֵיהֶן, שֶׁנֶּאֱמַר (איוב יב), מֵסִיר שָׂפָה לְנֶאֱמָנִים וְטַעַם זְקֵנִים יִקָּח. אֲבָל זִקְנֵי תוֹרָה אֵינָן כֵּן, אֶלָּא כָּל זְמַן שֶׁמַּזְקִינִין, דַּעְתָּן מִתְיַשֶּׁבֶת עֲלֵיהֶן, שֶׁנֶּאֱמַר (שם), בִּישִׁישִׁים חָכְמָה וְאֹרֶךְ יָמִים תְּבוּנָה: ע"כ. 

ונפרש בעזה"י על פי תורה כז ותורה נ' בלקוטי מוהר"ן. כי מבואר בתורה בתורה כז:ד ז"ל ולפי ההזדככות חכמתו בשלש עשרה מדות אלו הנ"ל, כן הזדככות קול רנתו. בבחינת: 'זקן - זה קנה חכמה' (קדושין ל"ב:), 'הקנה מוציא קול' (ברכות ס"א ועין זהר פנחס רל"ב רל"ד רל"ה:). וזה (שיר השירים ב): "הראיני את מראיך", זה בחינת הדרת פנים, בחינת זקן כנ"ל. 'השמיעני את קולך' - כי הקול לפי החכמה של דרושי התורה, לפי השכל של שלש עשרה מדות שהוא דורש בהם את התורה. וזהו (עמוס ה): "דרשוני וחיו", כי "החכמה תחיה את בעליה" (קהלת ז): ע"כ. ולפ"ז מבואר הענין וקשר סדר המשנה. כי עיקר הקול הוא רק מחיים, בחי' דרשוני וחיו. והנה יש שש עיזקאין בקנה שמהם תוצאות הקול כמבואר בתורה ג' בלקוטי מוהר"ן, וכתיב תוסף רוחם יגועון, וזה בחי' זקן עם הארץ, עם הארץ זה בחי' מי שחי את הגוף (כי שמים וארץ זה נשמה וגוף כמבואר בסנהדרין ומובא בתורה יד), והגוף זה בחי' חשך ומיתה כמבואר בתורה לז. זקן – ז' קנה, בחי' שבעה עיזקאין, בחי' מש"כ במשנה הנ"ל, וכשהוא מת קולו שבעה, שכל המוסיף גורע, וזה בחי' טירוף הדעת ומיתה. ומה שהיה קול אחד, מבחי' זקן הדרת פנים, נתפרד, בבחי' אל תהיו כסוס כפרד אין הבין (תורה נ) שמחסרון הבנה וזקן והדרת פנים נתפרד הקול יותר אפילו מהששה עיזקאין, לשבעה. שזה בחי' צעקת הכלבים ה"ב ה"ב, שבה מפגם הברית, מים מרירין, שלא זוכין למים מתוקין, שהוא מיתוק השכל, שזוכין על ידי תיקון הברית, שזוכין לבחי' כל עצמותי תאמרנה, כמבואר בתורה נ', ולכן המשנה מביאה מהפסוק וטעם זקנים יקח, הטעם דייקא. [ונופלים להקול של הע' לשונות, בחי' ז', ולכן קולן דוקא בכלי שיר, כי זה מראה על תיקונם, דרך שיר בחי' בשמעו את רנתם]. ויש אומרים אף צמרו לתכלת, בחי' ושער ראשיה כעמר נקיה, כי מחשיבים אפילו הח' חוורתא.

אבל זקני תורה, בחי' דרשוני וחיו, בחי' הזדככות הקול שהוא ע"י הזקן דייקא, שהוא דרישת התורה. כל זמן שמזקינין דעתן מתישבת עליהן שנאמר בישישים חכמה וארך ימים תבונה. תבונה זה בחי' מים מתוקין, בחי' תיקון הקול, ותיקון של הפירוד של אל תהיו כסוס כפרד אין הבין. וזה מה שנאמר בישישים חכמה, כי י"ש זה גמטריא פעמים קנה. וכתוב יש פעמים, ישיש, הרי ארבעה, וכתוב לשון רבים בישישים, פעמיים ארבעה, הר"ז שמונה, וזה התיקון להשמונה תוצאות של קול המת, אכן בישישים גופא, פירושו (ריטב”א) בן ששים, בחי' תיקון הששה עיזקאין, שבאמת יש רק ששה.

מסכת תמיד

בס"ד				נ נח נחמ נחמן מאומן

י"ט אייר, התשע"ב, ל"ד לעומר.

מסכת תמיד, המשניות פה עוסקים בענין שמירת בית המקדש. ונראה לפרש על פי תורה נא בלקוטי מוהר"ן שדובר שקרים לא יכון בעיני ה', שמזה למדין שהאמת הוא השומר על השי"ת, וכמו שכתוב בפירוש בתהלים, השומר אמת לעולם, שהאמת הוא השומר. והנה מבואר בגמרא שהלוים היו שומרים בכ"א משמרות למטה, והכהנים ג' משמרות למעלה. ונראה, כי כתוב שהשי"ת השליך את האמת ארצה, ומבואר בתורה נא ז"ל והטהרה הוא בחינת שמאל, בחי' לוי, בחינת וטהרת את בני לוי, ולוי בחינת שמאל כידוע, ועל כן עקר אחיזת הטאמה הוא מבחינת שמאלא וכו', ע"כ. הרי שהלוים עומדים לשמור למטה. וזה כ"א משמרות, כי א"ך חלק כמובא בגמרא פסחים, ופרש"י שאך, הוא ח"ץ בחילוף האותיות, כי זה מה שמבואר בתורה נא, שיש את היחוד של השם, ויש את הטהרה, ששם העולם והטומאה הוא כבר בכח, ויש ממש את הטומאה, אז הטומאה הוא בחי' חצי. ולכן הגמרא לומדת משמרות הלוים מהמילה "בעבודתך" שהוא בגמטריא "חצות" כידוע מדרשי הפתק הקדוש, שזה עיקר עבודת איש יהודי לקום בחצות, כי עיקר השמירה על האמת. (ולכן בפתק המלה בעבודתך מופיע ממש בחצי הפתק, יש חמש שורות למעלה ממנו, וחמש שורות למטה ממנו. גם המלה עבודה מופיע ג' פעמים בפתק, שדורשי הפתק אמרו שזה רמז על הג' בתי מקדש, ולכן בפעם השלישי כתוב ובחיזוק עבודה תיבנהו, מלשון בנין, שבמהרה יבנה אמן). ולכן מיד קודם החתימה של נ נח נחמ נחמן מאומן, כתוב בעבודתך, כי זה רמז על השמירה, שהוא האמת כנ"ל, והחותם הוא בחי' אמת, כידוע מחותמו של השי"ת. וחותם, זה אותיות תחום, כי שם השמירה, כי החותם הוא אמת השומר כנ"ל. אבל גם במקום טהרה, עוד לא הגיע ליחוד השם, כמבואר שם, ויחוד השם הוא בג' נקודות, קב"ה וישראל ואורייתא, אז למעלה יש ג' משמרות כהונה.

והנה הגמרא ממשיכה לדבר על אבני בית המקדש, שזה המבואר בתורה נט, שאבני בחי' אב ובן כחדא (ועיין שם במשנה שהזקנים היו שם, בחי' אב, והגמרא מביא והבית בהבנותו, בחי' בן), ולכן הכהנים היו שומרים פה, כי הם השומרים דרך היחוד כנ"ל.

והשמירה על בית המקדש, כי בית המקדש הוא לא רק אתר בית שכינתיה, הוא גם בחי' עינים, כמבואר במ"א בלק"מ, ולכן השומרים בחי' אמת שומרים עליה. וגם בתורה נא רבינו מביא את הפסוק לא ירעו ולא ישחיתו בכל הר קדשי, הרי מפורש שרבינו ממש קאי על בית המקדש.

בס"ד						נ נח נחמ נחמן מאומן

אייר התשע"ב.

מסכת תמיד דף כז מבואר בגמרא שבעיקרון השמירה של הכהנים היה נעשה על ידי הרובים, נערים שלפני בר מצוה, והפרחי כהונה, הבחורים כבר היו עושים עבודה ממש. גם מבואר בגמרא שהמקומות של השמירה היו חוץ לעזרה כדי שיוכלו לשבת, דקי"ל שרק מלך מבית דוד יכול לשבת בעזרה (וע' מש”כ בזה בס”ד בערך מסורה בברסלב אות ח). עוד איתא בגמרא דעה על אחד מהמקומות של המשמרות, פרבר, ששם היו שני שומרים, כיון שהמקום היה כלפי בר, דהיינו רחוק. ועוד ענינים שאביא עם פירושן לקמן בה"י.

ונראה לפרש על פי תורה נב בלקוטי מוהר"ן, הנעור בלילה והולך בדרך יחידי ומפנה לבו לבטלה, בזה מתחייב מציאות כל הבריאה, כי בודאי הש"י לא היה מחוייב להקים את המציאות, אך לאחר שהש"י ברא את נשמות ישראל, אז כביכול כל המציאות הוא מחוייב על ידו. ולכן כל מה שישראל עושין יותר את רצון הש"י ונכללין בשרשן, הם מתחייבים ביותר את המציאות, וכדי שישראל יבטלו את עצמן ממש לאחדות הש"י, זה רק על ידי התבודדות, ע"ש.

והנה אברהם אבינו היה אחד, והתבטל להש"י כמו שאמר, ואנכי עפר ואפר, שזה לכאו' תכלית ההתבודדות, ומ"מ נשאר ממנו איזה דבר, כי יצא ממנו ישמעאל, וכן מיצחק אבינו נשאר ממנו איזה דבר כי יצא ממנו עשו, ורק יעקב השיג השלמות של חיוב המציאות. ולכן מצינו שרק יעקב קבע שמקום המקדש יראה גדולת השי"ת אפילו להעכו"ם, ע' בלקוטי מוהר"ן ריש תורה י', שאברהם אבינו קרא למקום המקדש הר, ויצחק קרא לו שדה, ורק יעקב קראו לו בית, דהיינו מקום יישוב, שאפילו העכו"ם יכולים להשיג דרכו גדולת הש"י (ומבואר שם שגם אברהם אבינו היה לו בחי' של הש”ב, הר שדה בית, אבל שלמות ענין הזה, שבית המקדש יקרא בית תפלה לכל העמים זה רק על ידי יעקב. ומצינו גבי לידת יצחק יעקב והשבטי י”ה, ותה”ר, שהוא ס”ת של בית' שדה' הר'). כי כל העולם ומלואו, הכל לא נברא אלא בשביל ישראל דייקא, ולכן על ידו, יתגלה רצון הבריאה לכל העולם.

והנה יעקב אבינו כאשר הגיע למקום המקדש, ויקח מאבני המקום וישם מראשותיו, שעשה את האבנים שומרים (ועי' במדרש רבה, שרבי יהודה אומר שלקח י"ב אבנים, ור' נחמיה אומר, שלש, ורבנן, שנים. ואולי י"ל שלפי הרבנן דר"י כל אחד מהי"ב אבנים היו שנים, הרי כ"ד, כמשמרות של הבית המקדש, ורבי נחמיה אומר ג', כמנין משמרות כהונה), והאבנים נתאחדו תחת ראשו, וע' גם בתורה נא שגם שם מפרש ש'אבני' פירוש הביטול לאחדות הש"י.

והנה מבואר בתורה נב שצריכים ללכת למקום שאין הולכים שם בני אדם, כי במקום שהולכים שם בני אדם ביום, הרודפים אחר העולם הזה, אף על פי שכעת אינם הולכים שם, הוא מבלבל וכו'. ונראה לפי זה, שאכן במקומות כאלו שבני אדם הולכים ויש השפעה מהם באויר, אז במקומות כאלו צריכים דייקא להיות עם חברים שיהיה השפעה טובה, וזה בחי' השומרים על הר הבית, כי השמירה של הכ"א משמרות של הלוים לא היה אלא חוץ לעזרה, וזה בבחי' הר ושדה, ולכן היו שומרים מהשפעת הבלבולים של בני אדם בהבלי עולם הזה. ולזה במקום השמירה של הפרבר, שהיה רחוק, יש דעה שהיה צוות, שני שומרים.

וכיון שעבודת השם, להגיע לרצונו יתברך, הוא רק על ידי התבודדות, לא היה השמירה חשובה, והיו נותנים אותה להרובים (נערים), ואילו פרחי כהונה, הבחורים שכבר הגיעו לבר מצוה לא היו עוסקים בשמירה, אלא בעבודה ממש (אלא דאכתי צ"ע, דלכאו' זה רק לענין הכהנים, אבל נראה שהלוים שהיו שומרים, זה היה בחי' עבודתם, שזה רק מגיל ל', וצ"ע), עבודה בבית המקדש, בבחי' ביטול לאחדות השי"ת.

ולכן, אירע קרי לאחד מהן יוצא הולך לו וכו', כי קרי זה בחי' מקרה, היפוך של חיוב המציאות, שבית המקדש הוא מקום שנקבע דוקא ע"י יעקב אבינו שהוא מחייב את המציאות, כי הוא השלים רצון הש"י. וגם כל הכהנים, אפילו אלו שלא ראו קרי, היו טובלים לפני העבודה, כי הטבילה זה כדי להכלל בשורש, בחיוב המציאות.

וזה גם כן מה שהמשנה והגמרא מלמדין על מצב בית הכסא, כי זה גם כן עבודת הביטול לגרש ולסלק הפסולת והמדות רעות.

וזה מה שאיתא בהברייתא איש הר הבית היה מחזר על כל משמר ומשמר ואבוקות דולקות לפניו וכל משמר שאינו עומד ואומר לו איש הר הבית שלום עליך ניכר שהוא ישן חובטו במקלו וכו', ע"ש (סוף כז:-כח.). כי מבואר בתורה ד' על מאמר חז"ל (סוטה כא) משל לאחד שהיה מהלך בדרך באישון לילה ואפלה וכו' נזדמנה לו אבוקה של אור ניצל מן הקוצים ומן הפחתים, שאבוקה של אור זה הצדיק, ובתורה י:ד הנ"ל מבואר שהצדיק יש לו הבחי' להעלות מבחי' הר ושדה לבחינת בית. ולכן דייקא איש הר הבית היה מחזר, שמעלה מהר לבית, והוא היה מחזר על כל משמר, כי המשמרות היו בבחי' המהלך באישון לילה ואפלה, דהיינו במקום שיש השפעות לא טובות, ולכן צריכים דייקא את הצדיק להעלותם מבחי' הר לבחי' בית.

כח. 

המוכיח את חבירו לשם שמים, מושכין עליו חוט של חסד, ע' לקוטי מוהר"ן תנינא ח:א – דף טז., ומש"כ שם.

בס"ד					נ נח נחמ נחמן מאומן

כו אייר, התשע"ב, ל"ו לעומר.

מסכת תמיד דף כח. אמר רבי שמואל בר נחמני אמר ר' יונתן כל המוכיח את חבירו לשם שמים זוכה לחלקו של הקד"ה שנאמר (משלי כח:כג) מוכיח אדם אחרי חן ימצא, ולא עוד אלא שמושכין עליו חוט של חסד שנאמר (מוכיח אדם אחרי) חן ימצא ממחליק לשון, ע"כ.

מבואר בלקוטי מוהר"ן תנינא תורה ח' ע"ש באריכות.

והנה פסוק זה במשלי מרמז הרבה על המבואר שם, כי הענין של פשוט כפול משולש וכו' מכונה לפעמים אחוריים, וזה מש"כ אחרי חן, וחן דייקא, כי אלו האותיות באחוריים הם נ נח! וגם ס"ת של הפסוק (גם כן בחי' אחר – סוף) נחמן קיא, כי זה המבוא בתורה שם, שכדי לזכות לקול המוכיח, שהוא השיר פשוט כפול וכו', צריך תפלה בדין, והתפלה בדין עומדת בבית הבליעה של הס"א, ואזי הוא מכרח לתן הקאות ע"ש. ור' נחמן הוא זה השיר. על מרומז היטב בס"ת כנ"ל.

וזמש"כ אחרי חן ימצא ממחליק לשון, כי להגיד נחמן באחורים נשמע כמגמגם, היפוך המחליק בלשונו, ועל זה מעיד הפסוק ששפיר טובא להשיג החן באחוריים מלהגיד סתם בחילוק לשון! 

וי"ל בזה מש"כ במשלי (יב:יג) בפשע שפתים מוקש רע ויצא מצרה צדיק, שבפשע שפתים של הצדיק, שמגמגם בבחי' נ נח, מוקש את הרע, ויצא מצרה צדיק, כי שמו הולך וגדל.

וענין של אחרי, שהוא ג"כ אותיות ריח, בחי' סוף דבר הכל נשמע את האלקים ירא, המבואר בריש התורה שם – קול המשקה את הגן שבו גדלים כל הריחות והיראות, ע"ש.

לב. 

מפתחות:

אלכסנדר מוקדון מעבר להרי החשך – תכלת וארגמן, על פי לק"מ כה 'אחוי לן מנא', עמ' תכו. 

אמרו לו ממזרח למערב, תדע שהרי חמה במזרח הכל מסתכלין בה, חמה במערב הכל מסתכלין בה, באמצע רקיע אין הכל מסתכלין בה, ע"ש. צ"ע הלוא כאשר החמה במזרח או במערב, אז יש גם המרחק של המזרח או המערב וגם המרחק של השמים, מה שאין כן כאשר הוא למעלה יש רק מרחק של השמים.

אמר להן אלכסנדר לזקנים: האם שמים נבראו תחלה או הארץ נבראה תחלה? 

אמרו לו: שמים נבראו תחלה. לפי שנאמר "בראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ". הרי שמים כתיב בתחלה. 

עוד אמר להן: אור נברא תחלה או חשך נברא תחלה? 

אמרו לו: מילתא דא - אין לה פתר [פתרון]! 

ומקשינן: ונימרו ליה זקנים לאלכסנדר: חשך נברא תחלה, דהא כתיב "והארץ היתה תהו ובהו, וחשך על פני תהום", והדר כתיב "ויאמר אלהים יהי אור, ויהי אור". הרי דחושך כתיב קודם בקרא. 

ומשנינן: אין הכי נמי, דהכי הוי. אבל לא רצו להשיבו דבר, משום דסברי, דלמא אתי לשיולי להו: מה למעלה מרקיע שעל ראשי החיות, ומה למטה מהן. מה לפנים מחוץ למחיצת העולם, לצד מזרח, ומה לאחור חוץ למחיצת העולם, לצד מערב? ולכך אמרו לו שאין להם פתרון. ומתוך כך ימנע מלשואלם עוד במעשה בראשית. 

ושוב מקשינן: אי הכי, גם על שאלתו, "שמים נבראו תחלה או ארץ", נמי לא נימרו ליה תשובה, כי דלמא אתי לשיולי מה למעלה מה למטה, מה לפנים מה לאחור? ואמאי בזה השיבו לו? 

ומשנינן: מעיקרא סבור כי בדרך אקראי בעלמא הוא דקא משייל. ולכך השיבו לו. אך כיון דחזו דקמהדר ושאיל, סברי, לא נימא ליה תשובה. דלמא אתי לשיולי מה למעלה מה למטה, מה לפנים ומה לאחור.

כאן מבואר יסוד דברי רבינו בחיי מוהר"ן אות כד, עיין שם באריכות, ובתוך דבריו כז"ל וכן הקשיא המובאה בעץ החיים בתחלתו שרוצה בעל ה"שערי גן עדן" לתרצה, ומי שיש לו שכל כל שהוא יראה שהתרוץ הוא ולא כלום, כי סוף כל סוף מסים שם שלמעלה משם אסור להרהר. אם כן טוב אשר יפה לתרץ הקשיא בתחלה עם זה התרוץ, שאסור לנו להרהר כלל מה לפנים ומה לאחור, ולמה לנו לכנס בחקירות של עולם התהו כאלו, ולבסוף לא יתרצו כלום, ומי יודע אם ישוב בשלום, עיין שם.

לב: תנא דבי אליהו גיהנם למעלה מן הרקיע ויש אומרים לאחורי הרי חשך. והמהרש"א פירש שמתחלה היו ברקיע ועל ידי תפילת דוד הורדו לארץ. וא"ש כמו שכתב רבינו בליקוטי מוהר"ן תורה כב, שהגן עדן והגיהנם הם בזה העולם ממש.

מדות

מסכת מידות, עם הב' תיבות, בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן נ נח נחמ נחמן מאומן. מידות זה השיעור קומה כמש"כ אנשי מדות (במדבר יג:לב), מי-דות, דו"ת עם הכולל, בגמטריא תי"א תורות שיש בליקוטי מוהר"ן. 

לו.

מפתחות:

גפן זהב – תכלת וארגמן, על פי לק"מ כה 'אחוי לן מנא', עמ' תלב. 

כלים

כלים, בגמטריא ק' ועם י' אותיות של מילאו – כף למד יוד מם, וע"ה, בגמטריא נ נח, עם הג' אותיות. 

כל הוא מדת היסוד, הצדיק. וכן כל לשון כיסופין וחמדה, כלה שארי ובשרי.

ה:א איזהו גמר מלאכתו (-של תנור, כדי לקבל טומאה, ושאר כלי חרס כשנצרפו בכבשן), משיסיקנו כדי לאפות בו ספגנין. רבי יהודה אומר, משיסיק את החדש כדי לאפו בישן ספגנין, ע"כ. פירש הרע"ב ז"ל דחדש כדי לאפות בו סופגנים בעי היסק מרובה מן הישן, ואם הוסק החדש היסק מועט דבהיסק כזה היה ישן ראוי לאפות בו סופגנים, היינו גמר מלאכתו. ואין הלכה כרבי יהודה, ע"כ.

וזה הענין שמצאנו בתענית, שהוא כמו תנור, וכנוסח תפלה זכה שלפני יום כיפור: ועל ידי רתיחת גופנו על ידי התענית והתפלות יתקן מה שהרתחנו וכו', והרי אש התאוה ודאי כמו תנור. ובענין תעניתים גילה רבינו בליקוטי מוהר"ן תורה סב ז"ל עקר זכות התענית אינו אלא כשאנו חושבים השעות שהתחיל להתענות, למשל, כשמתענה שני ימים, היום השני שהוא נחשב ביותר אין מחמת עצמו אלא מחמת שאנו חוזרים ליום ראשון, אזי נחשב יום שני לזכות יותר, גם כי עקר כל הדברים הן התחלה, כי כל התחלות קשות (מכילתא פרשת יתרו והובא בפרש"י) מחמת שיוצא מהפך להפך, אבל אחר התחלה, הוא נכנס מעט בהרגל ואינו קשה עליו כל כך וכו' עיין שם. ולכן אין הלכה כרבי יהודה.


וסופגניות, הן מאכלי חנוכה שגם כן מדליקים באחוריים, להמשיך כח מעיקר הנס.

יב:ו גלמי כלים: שיחות הר"ן סב.

יג:ד המעצד והאזמל והמפסלית והמקדח שנפגמו טמאים, נטל חסומן, טהורין, ופירש הרע"ב ז"ל ניטל חיסומן, בפי החרב ובפי הסכין ובפי הקרדום ובחודו של מקדח נותנים ברזל טוב ונחשב, אצאל"ו בלע"ז, וחוסמין פיהן בו כדי שיהא חד לחתוך יפה, וזה קרוי חיסומן, ע"כ. בשבת קודש שנת תשפ"ג למדתי את זה כמה שעות אחר שלמדתי את זה מפרשת השבוע פרשת פקודי לח:כח בפרש"י ז"ל וצפה ראשיהם, של עמודים, מהן. שבכלן כתיב וצפה ראשיהם וחשקיהם כסף, עכ"ל. והרא"ם וגור אריה פרשו שאין לפרש 'וצפה ראשיהם' של הווים, שהרי הווים בעצמם היו עשויים מכסף, עיין שם. 

יז:טז 

מפתחות:

אוי לי אם אומר אוי לי אם לא אומר: לקמ"ת נח דף כח..

מקל שיש בו בית קבול מזוזה ומרגליות. ופירש הרע"ב ז"ל עושין כן כדי לגנוב בו את המכס, ע"כ. ומשמע שמזוזה דבר יקרתי, ומתאים למרגליות.

ועיין בליקוטי מוהר"ן סוף תורה כג, ארטבן שלח לרבי חד מרגליתא טבא, שלח ליה רבי חדא מזוזה, ולכאורה הוא פלא, מדוע שלח לו מזוזה וכו' עיין שם.

כז:א הבגד מטמא משום חמשה שמות. השק משום ארבעה. העור משום שלשה. העץ משום שנים. וכלי חרס משום אחד.

הבגד, אותיות בגדה, והרבה פעמים מצאנו במקרא חסר א' כמו נחנו, והרי רמז להשיר פשוט, כפול, משולש, מרובע שמסיים בחמש של מאומן – נ נח נחמ נחמן מאומן. הרי הבגד משום חמשה שמות.

השק משום ארבעה. השק עם הכולל בגמטריא רבנו נחמן. גם ה"ש-קו"ף בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. אבל עיקרו אינו אלא ארבע מאות, בחינת מרובע, והרי השק משום ארבעה שמות.

העור, ע' מתחלף לא', הא – ו"ר, וכן לפי כמה ראשונים בדרשת הגמרא, וזרע אין לה, עיין לה, ולכן נעיין על ו"ר בגמטריא נ נח נחמ. הרי העור משום שלשה.

העץ, במילואו, הא עין צדי, בגמטריא ר"מ, שהוא הגמטריא של הראשי תיבות של נ נח נחמ נחמן מאומן. והרי, נ נח, הם הראשים והתחלתם של התיבות נ נח נחמ נחמן מאומן, והרי העץ משום שנים. 

כלי חרס. בחי' יהושע בן נון כמו שכתוב (שופטים ב:ט) ויקברו אותו בגבול נחלתו בתמנת חרס בהר אפרים וכו'. בתמנת, בת-מנת, מנת ע"ה בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן (בת, בגמטריא ברסלב\נחמן בן פיגא – נ נח). הרי בחי' נ'. הרי כלי חרס משום אחד. 

נגעים

נגע בגמטריא 123, שהוא רבע נ נח נחמ נחמן מאומן

ד:יא אם בהרת קדמה לשער טמא וכו' ואם ספק טמא, ורבי יהושע קהה. 

עמש"כ במסכת בבא מציעא פו.

פרק ח. 

אין אדם עומד על דברי תורה עד שנכשל בהם

כי השגת התורה בחי' כולה הפך לבן טהור, אבל קיימא לן (פרק ח) שאין זה אלא כאשר קודם נחלט או נסגר לטומאה, ורק אז אם יפרח הצרעת בכולו הרי טהור, אבל אם בתחילה פרח הצרעת בכל גופו, טמא. ולכן על כרחך צריך כשלון בתחלה, ואז ימעוד על האמת, וכולו הפך לבן טהור.

יא:ו 

הטולה מן המסגר בטהור, חזר נגע לבגד שורף (או לפי הרע"ב מקיים) את המטלית. חזר למטלית, הבגד הראשון ישרף, והמטלית תשמש את הבגד השני בסימנין, ע"כ. 

ופירש הרע"ב ז"ל ולאחר ששמשה (-המטלית) הבגד השני, אפילו הלך הנגע לגמרי מן החתיכה, טעון שריפה, שהרי משחזר בו הנגע מתחילתו כבר הוזקק לשריפה, ע"כ.

וצ"ב למה לא אמרינן כתותי מכתת שיעוריה, ואף על פי שאין שיעור למטלית, הרי צריכה להיות מצמר או פשתן, ואם כתותי מכתת שיעוריה לא תחשב כצמר או פשתן.

עיין לקמן במשנה יג:ה שהוא אותו דבר בנגעי הבית, הבונה מן המסגר בטהור, וחזר נגע וכו' על האבנים, הבית הראשון ינתץ, והאבנים ישמשו את הבית השני בסימנין. וכאן אין על האבנים דין שרפה רק שינתצו. ולכן י"ל שמכאן למדים גם על הבגד שלא אמרינן כיתותי מכתת שיעוריה. ועיין במפרשים כאן מחלקת בזה אם שווים בגדים לבתים בדינים אלו.

יג:יא מצורע שנכנס לבית, כל הכלים שיש שם טמאין, אפלו עד הקורות, רבי שמעון אומר עד ארבע אמות, ע"כ. ומבואר בשיטת רבי שמעון, וסתם רבי שמעון הוא רשב"י, שזה דין מיוחד ממה שכתוב במצורע 'מושבו'. ואף על פי שיש הקפידה על זה, אינו אלא להוציא למעלה מד' אמות, אבל עדיין חשיב כל הבית מושבו. והנה בענין נטילת ידים בבוקר שהזוהר קבע שההולך שחרית ד' אמות בלי נטילת ידים חייב מיתה, הרבה הקילו בזה לסמוך שכל הבית ד' אמות לזה. ואולי זה סמך לקולא זו.

פרה

פרה בגמטריא נחמן מאומן. ונשלמה פרים שפתינו, כל ענין הפרה הוא תפלה כמבואר באריכות ובפרטיות בליקוטי מוהר"ן נה. וי"ל שלכן יש י"ב פרקים כנגד הי"ב שערי תפילה.

ג:א כל שבעת הימים מכל חטאות שהיו שם. 

המפרשים פירשו מהגמרא, שיום ד' ויום שבת לא היו מזין. אכן הביאו מהפסיקתא רבתי (פיסקא יד ד"ה ויקחו אליך פרה אדומה) ז"ל מזין עליו כל שבעת הימים, ושבע הזיות בכל יום, הוי נמצאת אומר ארבעים ותשע הזיות, ע"כ. מ"ט כפול י', כי כולם על ידי י' ספירות, ועם הכולל, בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. 

והנה גם במשנה ג:ה לא מצאו משבע, על כרחך שבע לאו דוקא. ועל כרחך בסוד הדבר מזין כל שבע. וכמו שצריכים לכוון נענועי הלולב בשבת ותקיעת שופר. 

ג:א כל החומרות שהחמירו חז"ל בתקנותיהם בעשית הפרה, עיין מש"כ בספר חיי מוהר"ן ס' רב.

ח:י מי קרמיון ומי פוגה פסולים מפני שהם מי בצים, דהיינו מים שחומר וטיט מעורב בהן, עיין שם. ובפירוש מלאכת שלמה בשם הערוך, ערק קרמיון פירש קרמיון הוא אמנה, ופוגה הוא פרפר. ואם כן קשה איך נעמן החזיק שהם טובים מכל מימי ישראל (מלכים ב:ה:יב). ואולי יש לדחות כי כוונתו היתה לענין רפואה, וי"ל שאותו הטיט מסוגל לרפואה. 

מקואות

מקואות בגמטריא נחמן בן שמחה, רבינו נחמן מאומן, ובגמטריא אני נ נח נחמ נחמן מאומן. וכן מקו"ה ע"ה בגמטריא נחמן, עם הד' אותיות. כי רבינו הוא הנהר המטהר מכל הכתמים. וענין התקוה שרבינו גילה והכניס לעולם, עמש"כ על ספר רזין גניזין של הרמח"ל, ע' עיטרין לכבוד המלך, עטרא תמניא ועשרין (עמוד רנז). הלכות מקואות נמצא ביורה דעה סימן רא – מאתים א' - בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן ע"ה, גם בגמטריא אבן נחמן (כי המעיין יוצא מהאבן).

א:ז אשברן. ראשי תיבות. אלקי רבי נחמן בן שמחה. 

מסכת נדה

נדה, נ' ד' פעמים, ראשי תיבות נ נח נחמ נחמן, ה' – מאומן. נדה, נ – ט' (ד"ה) פעמים, הרי ת"ן, עם נ מינוס ד"ה – עוד מ"א, הרי נ נח נחמ נחמן מאומן. נדה, בחינת נד נה, כמו שוא נע ונח, נ נח. נון דלת הה, עם הג' אותיות בגמטריא נחמן בן שמחה, רבינו נחמן מאומן. 

דם נדה, ד"ם – עם הה' אותיות של המילוי - דלת מם, ועם הכולל, בגמטריא נ', נדה בגמטריא נח ע"ה. הרי תיקון של דם נדה - נ נח.

בס"ד

ו' סיון, יום א' של שבועות, התשע"ב.

שייך לכל מס' נדה:

איתא בספר אבניה ברזל (והובא בשיח שרפי קודש א-תקס) רַבִּי מֵאִיר זִכְרוֹנוֹ-לִבְרָכָה סִפֵּר, אֲשֶׁר אַבְרֵךְ סִפֵּר לִפְנֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ-לִבְרָכָה, שֶׁסִּיֵּם מַסֶּכֶת נִדָּה, וְשָׁאַל אוֹתוֹ רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ-לִבְרָכָה: אִם-כֵּן אִמְרוּ לִי: מִפְּנֵי מַה, כְּשֶׁיֵּשׁ לְאָדָם עַיִן הָרָע הוּא מְגַהֵק בְּפִיו? דְּהַיְינוּ: "גֶּענֶעצִין", וּבְסָמוּךְ אָמַר הַתּוֹרָה סִימָן נ"ה בְּ"לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן" [והתורה נאמרה על מאמר אבא שאול במסכת נדה סוף דף כד:], וְשָׁם מְרֻמָּז הָעִנְיָן הַנַּ"ל [בסוף התורה: וזהו בחי' כלליות מלאך סנד"ל במלאך מט"ט שר הפנים, כלליות עשיה ביצירה, ע"י שכופלין הפסוק כל הנשמה (כמובא בכוונות), בכל נשימה ונשימה צריך להלל את ה', וע"י עין הרע נכפל הנשימה, כנראה בחוש, כשיש לאדם עין הרע, אזי מגהק ופותח פיו לקבל נשימה כפולה, וכשהנשימה כפולה, גם ההלל צריך לכפול כנ"ל, ובפרט שצריך להלל ולהודות לה', שהציל אותו מעין הרע הזאת, והוא רואה בהכרת רשעים, וזהו בחי' מט"ט שר הפנים מאיר לעשיה, היינו שעושי טוב זוכין לפני ה' כנ"ל, ע"י כריתו הרע עין שגרמו לכפילת הנשימה, עכ"ל רבינו ז"ל. והנה הענין הזה ממש דומה למה שרבינו גילה בתורה ח' בענין האנחה שממשכת רוח חיים מהצדיק או ח"ו מרברבי עשו, ע"ש. ועיין בדף ז.: שפירשנו ע"פ תורה ח בס"ד], וְשַׁיָּךְ לָזֶה גַּם עִנְיָן הַגִּיהוּק שֶׁבְּטֻמְּאַת הַנִּדָּה. (אֲבָנֶי"הָ בַּרְזֶל, שם סעיף ס"ז). 

וע"ע במסכת סנהדרין דף פא. דרש רב אחא ברבי חנינא מאי דכתיב (יחזקאל יח) אל ההרים לא אכל, שלא אכל בזכות אבותיו, ועיניו לא נשא אל גילולי בית ישראל, שלא הלך בקומה זקופה, ואת אשת רעהו לא טמא, שלא ירד לאומנות חבירו, ואל אשה (ענין פרנסה כנ"ל) נדה לא קרב שלא נהנה מקופה של צדקה (פרש"י ז"ל שהוא דבר גנאי לאדם הגון), וכתיב צדיק הוא חיה יחיה (כפל החיות).

ב. המשמשת בעדים. הגמרא מכנה הבגד שבו בודקים אם יש דם נדה עד. ובמשנה לקמן (יד.) דרך בנות ישראל משמשות בשני עדים אחד לו ואחד לה, ובמשנה (טז) בית שמאי אומרים צריכה ב' עדים על כל תשמיש ותשמיש או תשמש לאור הנר בית הלל אומרים דיה בשני עדים כל הלילה, ע"כ. הרי מצינו ענין של הקפדה על שני עדים דייקא.

ונראה שזה לעומת זה, כי קי"ל (שבת קמו ריש ע"א) שבשעה שבא נחש על חוה הטיל בה זוהמא, ישראל שעמדו על הר סיני פסקה זוהמתן, וזה היה בכח שקבלו את התורה בנעשה ונשמע, שעי"ז קבלו שני עדיים. ולכאורה כל טומאת נדה לא היה אלא ע"י הזוהמא שהטיל הנחש בחוה (הכלי יקר כותב שכן משמע בהירושלמי במסכת שבת ב:ו, וכן משמע מהזוהר (תיקוני זוהר סט, קיח:), ואע"פ שלכאורה לא נשתה ברייתן לגמרי, שגם לפני כן היתה מציאות של וסת של דמים, אבל לא היתה דם טמאה, וכעין מה שרבינו כתב (שיחות שאחרי הסיפורי מעשיות (אות ח)) כי חלי הפאקין נעשה מחטא העגל, ולכאורה קשה, הלא גם קדם חטא העגל בודאי היה חלי זה, אך קדם לא היה חלי קשה, רק שהיו הפאקין מחמת הדמים שהתינוק יונק במעי אמו וכו' ע"ש. וכמו כן נראה שאף לפני הנחש היה לחוה ראית דם, אבל הכל היה בטהרה עד שהנחש הטיל בה זוהמא. ולכן זה כנגד זה, העדיים שקבלו בני ישראל באמירת נעשה ונשמע הם לעומת טומאת דם הנדה, ולכן הבגד שבודקים בו נקרא בשם עד. ולכן יש עניין שיהיו שני עדים באיזה בחי' כנ"ל מהמשניות.

ב"ה יום א' כח תשרי תש"פ דף יומי 

מסכת נדה דף ד

בדברי רבי יוחנן שאע"פ שסובר מחזקינן בטומאה מודה בכמה כללים לטהר

בדף ג: איתמר קופה שנשתמשו בה טהרות בזוית זו ונמצא שרץ בזוית אחרת, חזקיה אמר טהרות הראשונות טהורות, רבי יוחנן אמר טהרות הראשונות טמאות, והא שמאי והלל מודו בקופה דטהרות הראשונות טמאות וכו' (ד.) ואיבעית אימא כי מודו שמאי והלל בזוית קופה כי פליגי חזקיה ורבי יוחנן זוית בית וכו' קופה שנשתמשו בה טהרות בזוית בית זו וטלטלוה בזוית אחרת ונמצא שרץ בזוית אחרת, חזקיה סבר לא מחזקינן טומאה ממקום למקום (נראה שחזיקה לקח החזקה לעצמו), ורבי יוחנן סבר מחזקינן וכו'.

בעזה"י נראה לפרש על פי תורה ה' בלקוטי מוהר"ן. כי הרי הטומאה לפנינו, וזה דין, והשאלה היא אם להחזיק את הטומאה לטמא את הטהרות, וזה בחי' אחר גזר דין. והרי בין שיצא לשיצא, להבחין בין צרת הדין עם הוא לפני או לאחר הגזר דין, צריך לבחון על פי השמחה שיש במצוה וכו', ואם זה לאחר גזר דין צריכים להלביש את התפלה בתוך אמרים, בבחינת בגזירת עירין פתגמין אזי במאמר קדישין שאלתין (סוף אות א), ולכן אפילו רבי יוחנן שאומר מחזיקים טומאה ממקום למקום סובר (ריש ד:) שאני אומר אדם טהור נכנס לשם ונטלה, שאני אומר, זה בחינת החלפת התפלה לשנות אותו ולהלבישו בתוך במאמר, וזה יכול להיות רק כשיבחין בו אדם טהור, דהיינו היושר בלב (כי עיקר הטהרה בלב, כמו שאנו מתפללים תמיד וטהר לבנו), שזכה לבחי' ולישרי לב שמחה, ואזי על ידי שמלביש תפילתו במאמר הוא יכול ליכנס לשם וליטלה, להצילה אפילו לאחר גזר דין. והגמרא מקשה: הכא נמי נימא עורב אתא ושדא, עורב זה בחי' עשיה בכפיה, כמו שמצינו בדברי חז"ל שאפילו כאשר הוא לטובה, אבל הוא כמשחיר פניו בצער וכפיה, ואין זה בשמחה הדרוש, ואולי העורב, העובד בבחי' כפיה שדא את התפלה לתוך הנימא, ועל כן הגמרא מיישבת, אדם דבכוונה אמרינן עורב שלא בכונה לא אמרינן, כי עיקר הכוונה בלב, וצריך לכוון להשמחה שיש להשם יתברך בהמצוה עצמה, ולכוון את התפלה במאמר, וזה שייך רק לבחי' אדם שהוא שיעור קומה של כל חלקי המצות כמבואר שם, אבל בחי' עורב שחסר לו השמחה, לא ידע איך ובמה לכוון לבו ולא יכול להלביש התפלה במאמר, בחי' לא אמרינן.

ואז הגמרא מקשה (ד:) מכדי האי ככר ספק טומאה ברשות היחיד הוא, וכל ספק טומאה ברשות היחיד ספקה טמא, ומתרצת, משום דהוי דבר שאין בו דעת לישאל, וכל דבר שאין בו דעת לישאל בין ברשות הרבים בין ברשות היחיד ספקו טהור.

והענין, שכדי להשיג טהרת הלב, צריכים את שהקול בבחי' גבורה יפגע במוחין, אכן צריך לשתף הגבורות בחסדים (אות ה) בחי' פרשא גירא, פרשא, דא בחי' חסד, שהוא מוציא לאור תעלומות, דברים המצומצמים הוא מפורש אותה (שם), ומסוטה למדים שמעשיה בסתר גרמה לה טומאה, וזה פגם בבחי' חסד, ובכלל כל ענין של סוטה משלוה שלמה המלך וחז"ל לחכמות חיצוניות שמחמיצים את המוח וסותמים ואוטמים את המוח, ועל כן ואזי אין הקול הפוגע במוחין כאלו נשמע אלא נעוץ קנה בים (אות ד), ולא יזכה לטהרה, ולא יכול שוב לישאל במאמר קדישין בשום אופן. רק דבר שאין בו דעת עצמו, אזי שפיר יכולים לישאל ולהתפלל כראוי שהקול יעורר הכוונה, וכל עוד שהטומאה והדין אינו אלא בספק, דהיינו קודם גזר דין, הרי מספיק בהכי (לא צריכים להלביש התפילה), וספקו טהור.

ב"ה

נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן

יום ב' כט תשרי התש"פ

מסכת נדה דף ה. טעמא דאשה שיש לה וסת הוא דלפיגי רבנן בין כתמה לראייתה הא שאר נשים שאמרו חכמים דיין שעתן כתמן כראייתן וכו'.

נראה לפרש בעזה"י על פי תורה ו' בלקוטי מוהר"ן, שראיית דם היא קודם שהאדם עושה תשובה, ואזי הביקוש של כבוד, וכבוד זה בחי' האשה, היא לקוי ובבחי' כבוד מלכים חקור דבר, ולכן צריכים לחקור אחריה ולטמא מעת לעת, אבל הנשים שאמרו חכמים שדיין שעתן, שדמם מועטים, אז יתכן שזה בחי' דום, ושוב אין חוקרים אחריהן.

אמר רב יהודה אמר שמואל עד שלפני תשמיש אינו ממעט כפקידה, מאי טעמא, אמר רב קטינא מתוך שמהומה לביתה, וכי מהומה לביתה מאי הוי, מתוך שמהומה לביתה אינה מכנסת לחורין ולסדקין וכו'. 

בעזה"י על פי תורה ו' בלקוטי מוהר"ן, כי הבא לטהר אומרים לו המתן, וזה שמהומה לא יכולה להמתין, וזה "מאי הוי", כי הוי בגמטריא אהי"ה, בחי' תשובה, שחסר לה, והגמרא מוסיפה שבכלל אי אפשר לעשות תשובה כראוי במהומה, כי אינה מכנסת לחורין ולסדקין.

תנן המשמשת בעדים הרי זו כפקידה, מאי לאו, חד לפני תשמיש וחד לאחר תשמיש.

שתי פעמים, בחי' תשובה על תשובה. א"נ בחי' וכבדתו מעשות דרכיך (אות ד), דרכיך לשון רבים היינו עייל ונפיק, כי צריך להיות בקי ברצוא בקי בשוב. וכבדתו לשון לנקות, דרכיך לשון תשמיש (קידושין ב:).

אלא אי אמרת אידי ואידי לאחר תשמיש, פשיטא (שעולה כפקידה). מהו דתימא שמא תראה טפת דם כחרדל ותחפנה שכבת זרע קמ"ל.

כי על החשש שדמה חפונה בשכבת זרע, זה בחי' כבוד אלקים הסתר דבר.

דרך בנות ישראל משמשות בשני עדים, וכו'. ומבואר לקמן (יב) שלמסקנה לפי רש"י ורוב המפרשים מדובר רק בנשים העוסקים בטהרות, וזה בחי' הבא לטהר וכו'.

ב"ה

נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן

יום ג' א' דראש חודש חשון התש"פ

מסכת נדה דף ו.

הברייתא מחלקת בין אישה הרואה דם לבין כתם. ויש חילוקי נוסחאות מאיזה מהם הברייתא הקדים. הרואה דם מטמאה מעת לעת ואינה מקולקלת למנינה ואינה מטמאה את בועלה למפרע, ואילו הרואה כתם מטמאה למפרע ומקולקלת למנינה ומטמאה בועלה, וזה וזה תולין וכו' ע"ש.

ונראה לפרש בעזה"י על פי לקוטי מוהר"ן תורה ז, שעיקר הגלות אינו אלא בשביל חסרון אמונה, ואמונה הוא בחי' תפלה וכו' ואי לבוא לאמונה אלא על ידי אמת וכו' ואי אפשר לבא לאמת אלא על ידי התקרבות לצדיקים וכו' ועל ידי מצות ציצית נצולין מעצ הנחש ויכול לקבל העצות מצדיק וכו' ע"ש.

ונראה שאע"פ אמונה הוא בחי' תפילה, הרי אמונה היא הפנימיות והתפלה חיצוניות. ורבינו גילה בתורה ב' שהנשמות, שהם בחי' אותיות התורה (בחי' אמת, כלו זרע אמת, והתורה אמת), מתלבשים בתוך התפלה, נמצא שהתפלה לבוש וחיצוני, ואילו מהות האמונה רבינו הביא כאן (סוף אות ב) מהזוהר, אינה אלא כד אתחבר צדק עם אמת.

ולפי זה שהאשה שהיא בחי' אמונה, י"ל שראיית דם שלה היא בחי' פגם באמונה, ואילו ראיית כתם היא בחי' פגם בתפלה (ולפי זה יש לפלפל בנוסחאות של סדר הברייתא האי קדים ואכמ"ל). והטועה חמורה בתפלה צריך להתחיל מחדש, מה שאין כן הטועה באמונה, הרי לעולם לא ניתק לגמרי ח"ו מפנימיות האמונה, אז רק סותר בחי' העתים רעים שעברו עליו, בחי' מעת לעת. וכמו שכתוב בקהלת (ז:יד) ביום טוב היה בטוב וביום רעה ראה, כי האמונה הוא בחי' ראיה כמבואר במ"א, והפגם באמונה לא תהיה אלא להיום הרע. 

והגמרא מקשה, מה חידש רבא במה שאמר שהרואה דם מטמא משכב ומושב, הרי בפירוש הוא בברייתא הנ"ל, וזה שאלה על חשיבות ענין עצת הצדיק. ומתרצת שמהברייתא יכול יהיו התלמידים לומדים ואין מבינים (אות ד) ובא רבא בכח הקל וחומר שלו חידש שמטמא אפילו הבגדים שעל האדם, וערך לפניהם כשולחן ערוך, כי על ידי עצת הצדיק מקוים ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם.

ולכן הגמרא אומרת צריכים את הקל וחומר של רבא, כי קל וחומר הוא בחי' ציצית שיש בו לבן ותכלת, כי באות ד' רבינו גילה שהלבן של הציצית הוא בחי' חומר, כי חמור העובר עליה (מנחות מג: איזה עונשו גדול), נמצא שהתכלת הוא בחי' קל! ונמצא שהציצית של לבן ותכלת הם בחי' קל וחומר! [ונראה עוד שעל ידי הציצית ויתחזק ישראל, כמבואר בסוף התורה, ויתחזק בחי' קל וחומר]. והציצית הם הדרך שזוכים להנצל מעצת הנחש, שהוא בחי' דם נדה, וזוכים לעצת הצדיק, בחי' הקל וחומר שרבא עשה להרחיק מפגם הטומאה אפילו מהבגדים, וקבע כל הטומאת משכב, אותיות בשכם, בחי' הלא אחיך רועים בשכם, בחי' על שכם שניהם בחי' ציצית (אות ד). וטומאת הבגדים הוא בחי' פגם הברית, כמו שכתוב (חגי ב:יב) הן ישא איש בשר קודש בכנף בגדו ונגע בכנפו אל הלחם וכו' (שחגי בחן אותם בהלכות טומאה כמבואר שם ובגמרא) כמבואר בסוף התורה שם, ועל ידי ציצית ניצל ממנו. 

נ נח נחמ נחמן מאומן

תשע"ב

מס' נדה דף ו. הגמרא עוסקת במה שהנדה מטמאה במעת לעת, והגמרא כותבת שדין זה לית ליה דררא דטומאה, ואין ענינה אלא לטמאה תרומה או קדש. ונראה לפרש על פי תורה נה בלקוטי מוהר"ן שיש בחי' ותאחז במשפט ידי, שהיא ענין רוממות השגחת השם יתברך שדין הרשע יוצא זכאי, ועי"ז יש צל שהצדיקים ניצולים מרע עין של הרשעים והם יכולים לראות טוב את צדקת השם, ועי”ז הם יכולים להתפלל ולזכות לבחי' ארץ ישראל, בחי' חלה.

והנה טומאת הנדה, היא ממש זה לעומת זה, כי נדה היא בחי' ומתבל ינדהו, בחי' גירושין, והיא בחי' קלקול היד, כי י"ד, יו"ד דל"ת גמטריא נדת, כמבואר כל זה בתורה כב. הרי מבואר שנדה היא גירושין מארץ ישראל וקלקול היד. וכל עצמה של טומאת נדה זה נשרש ונולד מחטא הראשון של עץ הדעת, שכל עיקרא היתה על ידי עין הרע של הנחש. ולכן בטומאת נדה גזרו חז"ל טומאת מעת לעת, שדין זה לית ליה דררא דטומאה, והיא ממש ענין של דרך רשעים צלחה, שכאילו הטומאה יש לה כח.

ובזה מבואר שהטומאת מעת לעת מטמא תרומה או קדש, בחי' ארץ ישראל, בחי' פני ה' בעושי רע, שעוד לא זוכים לראות במפלתם של רשעים, כי מבואר בתורה נה שם, שארץ ישראל היא בחי' חלה, והתורה מכנה לחלה תרומה, אכן חלה אינה בדיוק תרומה, אז יש נדון בגמרא שטומאת מעת לעת לא יטמא רק קודש ממש. ואז הגמרא ממשכת לדון ממש בדיני חלה.

ולפי דרכינו י"ל שהאשה שעברה ג' עונות ולא ראה כבר לא מטמאה מעת לעת, זה בחי' תיקון התגלות הג' אבות, שעל ידם זוכים לארץ ישראל.

בס"ד

ז' סיון, יום ב' של שבועות, התשע"ב.

מסכת נדה דף ז.:

במשנה רבי אליער אומר ארבע נשים דיין שעתן בתולה מעוברת מניקה וזקינה אמר רבי יהושע אני לא שמעת אלא בתולה וכו' רבי אליעזר אומר כל אשה שעברו עליה שלש עונות דיה שעתה וכו'. ובגמרא תניא אמר לו רבי אליעזר לרבי יהושע, אתה לא שמעת אני שמעתי, אתה לא שמעת אלא אחת ואני שמעתי הרבה, אין אומרים למי שלא ראה את החדש יבא ויעיד אלא למי שראהו, כל ימיו של רבי אליעזר היו עושין כרבי יהושע לאחר פטירתו של רבי אליעזר החזיר רבי יהושע את הדבר ליושנו כרבי אליעזר, בחייו מאי טעמא לא, משום דרבי אליעזר שמותי הוא וסבר אי עבדינן כוותיה בחדא עבדינן כוונתיה באחרנייתא ומשום כבודו דר"א לא מצינן מחינן בהו וכו'.

   הנה ענין מחלוקת של רבי אליעזר מבואר היטב בלקוטי מוהר"ן תנינא תורה ב' ע"ש.

   ולענין מה דאיתא כאן במשנה ובגמרא נראה לפרש על פי תורה נו בלקוטי מוהר"ן – וביום הביכורים בהקריבכם מנחה חדשה. דהנה צ"ב מה שרבי אליעזר אמר לר' יהושע אתה לא שמעת, שמשמע שר"א טען שר' יהושע לא שמע כלום, ואח"כ חזר לומר, אתה לא שמעת אלא אחת, שבאמת ר' יהושע כן שמע. הרי שלכאו' סותר מה שאמר בתחילה, ואם ר"א חזר על עצמו לפרש דיבוריה, למה ליה כל הכפל לשון היה לו לומר בפירוש מתחילה.

   ולפי תורה נו י"ל שבאמת הצדיקים לוקחים את דברי ההלכה מן השמים (ומזה נולד מחלקת לשם שמים ע”ש), וכן ר' יהושע לא אמר רק בתולה, אז ר' אליעזר אמר לו שהרי הוא לא שמע וקיבל את ההלכה. והרי אפילו מחלוקת לשם שמים אין כאן, כי מה ששמע וקבל אין סותר מה שלא שמע. ואז הוסיף ר' אליעזר, אתה שמעת אחד ואני שמעתי הרבה, ובזה הוא רמז שהוא בעצמו בחי' משה רבינו, שהלכה כמותו אפילו במ'חלקת ש'מאי ה'לל לשם שמים, כי כלל ישראל רק שמעו דיבר אחד מהשם יתברך ומשה רבינו שמע כל הדברות ועוד.

   ועל פי דרכינו יש לפרש שהארבע נשים הם בחי' המלכות שהיא בחי' ד' כידוע, ואלו הארבע שאין מטמאים מעת לעת, זה מבחי' מלכות דקדושה (כי מעוברת ומניקה ע”כ מצד הקדושה כי אל אחר אסתרס, וזקנה בחי' אריכות הימים, ובתולה  בחי' עוד לא היתה לאיש). ואשה שעברו עליה ג' עונות זה תיקון של הג' נשים שמבואר בתורה נו, ג' פירושים על נשים בענין הרחקה מהשם יתברך, ע"ש.

   וזה מה שאמר ר"א אין אומרים למי שלא ראה את החדש יבוא ויעיד, בחי' מנחה חדשה, שזה בחי' התגלות תורה חדשה מתוך ההסתרה, זה בחי' יבוא ויעיד בחי' מה העדות, בחי' התורה כמבואר בתורה שם אותה ג'.

   ובזה מובן טענת ר' יהושע שלא רצה לנהוג את הלכות כר"א כי שמותי הוא, ופרש"י שהוא מוחרם, והקשו המפרשים, מה בכך, אכן לפי דרכינו מובן שההלכה נתקבל מהשמים, בחי' הידים והרוח הדופק שהיא היפוך זוהמאת הנחש, בחי' קללה וחרם, אז כיון שר"א היה בחרם ר' יהושע לא הסכים לקבוע הלכה כמותו.

   אכן בסוף חייו של ר"א קבעו את הלכה כמותו, בחי' את והב בסופה, שבסוף נעשין אוהבין זה לזה, כי מחלוקת לשם שמים סופה להתקיים, כמבואר שם אות ח'.

   וזה מה שאיתא בגמרא כאן, ר"ש ורבי יוסי אומרים נראין דברי רבי אליעזר מדברי רבי יהושע ודברי ר"ע מדברי כולן אבל הלכה כר' אליעזר, שזה ענין קרבות הנשמות המבואר בסוף התורה בענין צדיק וטוב לו וכו' רשע וטוב לו וכו'. כי ר"ש ור' יוסי היו קרובים בזה להצדיק ורע לו, שאין הלכה כמותו.

   ודוקא באלו הלכות הגמרא אומרת, קמ"ל שאין למדין הלכה מפי תלמוד.

בענין החרם שהחרימו את רבי אליעזר הגדול:

ידוע שחז"ל ראו צורך לנדות (לפי רש"י או אפילו להחרים לפי שאר ראשונים) את רבי אליעזר הגדול (בבא מציעא נט: וש"נ) שלא ירבה מחלקת בעם ישראל, כי היה שעת סכנה שלא יהיה פירוד. ועם כל זה הוא פלא עצום נוראה, כי ידוע שרבי אליעזר הגדול הוא בחי' בנו של משה רבינו, ושם האחד אליעזר (שמות יח:ד) שמשה רבינו התפלל שיזכה שרבי אליעזר יהיה מצאצאיו (והנה עיין ברש"י במסכת שבת דף קל: ובמפרשים שם, שני טעמים למה רבי אליעזר הגדול נקרא שמותי, א' שזה מלשון שמתא ונידוי, ב' שהיה מתלמידי בית שמאי. ונראה לעניות דעתי שלפי המבואר כאן שרבי אליעזר הוא בחי' הבן של משה רבינו שפיר שייך לו השם שמותי, דיעו' בספר דברי הימים א:ג:נג ומשפחות קרית יערים היתרי והפותי והשמתי והמשרעי וכו' ובתרגום רב יוסף שם כז"ל וגניסיא דיתבין בקרית יערים בני משה די ילידת ליה צפרה יתראי פותאי ושומתאי ומשרעאי וכו', הרי מבואר ששמותי הוא אחד מבני משה רבינו!!!), והוא היה שר התורה ולא זכו אפילו רבי עקיבא להשיג תורתו אלא כמחכול בשפופרת (סנהדרין סח.), ורבינו הקדוש מגדיר אותו (לקוטי מוהר"ן תנינא ז) כבחינת בן (לעומת חבירו ר' יהושע שהוא רק בחי' תלמיד) בחינת ההשגה הנפלאה של איה מקום כבודו, מה חמית מה פשפשת, ואיך יתכן לנדות או להחרים צדיק כזה?!

ונראה לעניות דעתי, שבאמת תיקון אדיר ואיום עשו חכמים, כי כיון שבאמת גדולת רבי אליעזר הוא ממש עד אין סוף בבחינת השגת איה מקום כבודו כנ"ל, על כן רק הוא יכול לעמוד בבחי' נידוי ולהאיר שם לכל הנשמות הדחויות, ובפרט בימינו במצב הדור שכל העולם ממש בעמקי תוהו ושאול השם ירחם, ודוק מאד.

ולאחר פטירתו כבר התירו את הנידוי. כי באמת זה כל תקותינו היום ללכת לקברי הצדיקים.

יום ד' ב' דר"ח חשון התש"פ

דף יומי

מסכת נדה דף ז.:

משנה: רבי אליעזר אומר ארבע נשים דיין שעתן, בתולה מעוברת מניקה וזקינה, אמר רבי יהושע, אני לא שמעתי אלא בתולה, אבל הלכה כרבי אליעזר, איזו היא בתולה, כל שלא ראתה דם מימיה אע"פ שנשואה וכו', ע"כ.

בעזה"י נראה לפרש על פי תורה ח' בלקוטי מוהר"ן שהרוח חיים משלים החסרון שבלב, ומקבלים אותו מהצדיק, וישראל נקראים על שם ענין החסרון הזה שבלב, צפון. ויש רוח סערה של הרשעים, ואסור להתגרות ברשעים בשעת הצלחתן, רק צדיק גמור שאין בו שום אחיזה משום רע שבשום מדה מהד' יסודות יכול לרדת לתוך המדה של הרשע ולהכניעו וכו'. [וענין זה הוא ממש הענין של מסכת נדה כמו שהבאתי בריש המסכת על זה שסיים את מסכת נדה ועי"ז רבינו גילה את הענין של הגיהוק שהוא נשימה כפולה, ע"ש].

יהושע, אותיות י"ה עשו, שבא להכניע ולאבד מלכות הרשע, וכמו שארז"ל שכל המלחמות נגד הל"א מלכים ועמלק היו דייקא על ידי יהושע, וכתיב כי יד על כס י"ה, שאין השם שלם עד מחיית עמלק מגזע עשו.

אכן רבי יהושע שמע רק שבחי' בתולה אינה מטמא מעת לעת, כי היא נקייה מתחילתה, אבל שאר הנשים שכבר ראו דם לא שמע שגם מהן יש שאינם מטמאין מעת לעת. ויתכן שזה בחי' יסוד אש. ובמצב של חסרון שהיו ישראל באותן הימים והרוח סערה מסביבם, לא ראה היכולת להכניע את הרשעים.

ורבי אליעזר הגדול קבע שד' נשים דיין שעתן, ושמואל קובע שהלכה כרבי אליעזר בטהרות בד' דברים, היינו בחי' שזכה לטהר את כל הד' יסודות (בתולה – אש, מעוברת – מים, מינקת – רוח, זקנה – עפר, כנלע"ד), וזה מרומז בשמו, כי רבינו הביא כאן שהראשי תיבות של הד' יסודות הם: אמער, כי מ' הוא ל"י בשם אליעזר, נמצא שהשם אליעזר כולל בו אותיות של הד' יסודות ועוד זי"ן מלשון זן, הוא בחי' הצינור שממשיכים החיות מהד' יסודות. ולכן נדו את רבי אליעזר, דהיינו שהוא ירד להמדות רעות של הרשעים להכניעם, ועל כן רבי אליעזר נקרא על שם זה, שמותי, כמו שישראל נקראים דייקא על החסרון של צפון (סוף אות ב) ונקראים ניה סערה (סוף אות ג). ולבסוף גבי דיליה, היינו בסוף חייו, בפטירת רבי אליעזר הועמד טהרת כל הד' נשים.

ובזה מיושב הקושיא הנ"ל שלכאורה סותר את עצמו, שתחילה אמר אתה לא שמעת, ומשמע שלא שלא כלום, ואחר כך אמר אתה שמעת אחת. כי עד שלא ישמע ויקבל שלמות על כל הד' הרי לא קיבל כלום, כי לא יכול לעמוד נגד הרשעים בשעת הצלחתן.

בס"ד

ח' סיון, התשע"ב.

מסכת נדה דף ח: איזו היא בתולה כל שלא ראתה כו' תנא ג' בתולות הן בתולת אדם בתולת קרקע בתולת שקמה וכו'. נראה לפרש על פי לקוטי מוהר"ן תורה נז – שאלו תלמידיו את רבי יוסי בן קסמא אימתי בן דוד בא וכו'. אמר להן לכשיפל השער הזה ויבנה, ויפל ויבנה, ויפל, ואין מספיקין לבנותו, עד שבן דוד בא (סנהדרין צח). שמבואר שג' פעמים שער ארם, שהוא מלכות דסטרא אחרא קם, וצריכים להפילו, וזה בחי' הג' בתולות, דהיינו שלא הוקם שערי ארם. 

בתולת אדם, זה בחי' אמונה, ולכן נפקא מינה לכהן גדול, שזה בחי' אתה כהן לעולם הנאמר באברהם אבינו ראש למאמינים, ונפקא מינה לכתובה מאתים, בחי' אנכי נפשי כתבית, בחי' אמונה. 

בתולת קרקע, זה בחי' אור האבות, שלהם נבטח ירושת הארץ, וזה נפקא מינה לנחל איתן, בחי' האבות הנקראים איתני הארץ, ובפרט בחי' יעקב בחי' נחל, נחלה בלי מצרים. וזה נפקא מינה למקח ולממכר, כי האבות זה בחי' ידים, שעל ידם משא ומתן.

בתולת שקמה, זה בחי' שבת ושלום. בחי' (שופטים ה:ז) חדלו פרזון בישראל חדלו עד שקמתי, חדלו זה בחי' שבת ופרזון זה בחי' צדקה, שהיו נמנעים עד שקמתי. וכן שקמה, הש' מתחלף בא"ת ב"ש לב' והרי בק"מ המבואר בתורה שם (נז:ג – ר"ת בשמן קדשי משחתיו, וסופי תיבות של שמות האבות אברהם יצחק יעקב). ולכן נפקא מינה למקצצה בשביעית, בחי' שבת. ונפקא מינה למקח ולממכר, בחי' צדקה שהוא תכלית המו"מ.

והנה לא נמנה בתולת הדמים ביניהם, כי זה בחי' הדיבור של שבת, כי גם הידים מקבלים ומוסרים דבר ה', עד שזוכין ממש לבחי' דבר דבר דיבור של שבת. כי יש כמה דמים שהאשה רואה ועדיין היא בבחי' בתולת הדמים, כי יש דיבורים של הבריאה, שהם דבר ה', אבל הם דבר ה' של ששת ימי המעשה, בחי' דם של נישואין ולידה. וזה מה שאיתא בגמ' שבתולת הדמים יש לה שם לווי, בחי' אותיות וי שלום, חסרון שלום, גם בחי' לווי, זה בחי' שלום, בחי' חיבור כמבואר במ"א בלקוטי מוהר"ן. וזה בחי' אדברה נא שלום.

ולכן בתולת הדמים נקרא שאין בהם מעשה. כי הדיבור של שבת זה בחי' משה"ו והיה מעשה הצדקה שלום.

וזה בחי' בתולת הדמים מידי דהדר לברייתו, בחי' ששת ימים של הבריאה.

וזה כשם שהשאור יפה לעיסה, בחי' חמץ, בחי' צום, בחי' שלום בלי פה. כך דמים יפין לאשה, בחי' שלום שיש לו פה. ותניא משום ר"מ כל אשה שדמיה מרובין בניה מרובין, בחי' וכל בניך למודי ה' ורב שלום בניך, בחי' שלום, אל תקרי בניך אלא בוניך, בחי' קריאה של שבת.

אלא כי קתני מידי דקפיץ עליה זבינא, כי בתולת הדמים הוא להיפוך מהג' בתולות הנ"ל, שהם למעלייתא, ואילו הדיבור בשבת הוא המעלייתא לא בחי' בתולת הדמים. וזה מידי דקפיץ, מידי זה הידים בחי' האבות שעל ידם זוכין לשבת כמבואר בתורה הנ"ל. וזה דקפיץ, כי קץ זה בחי' שבת, כמבואר בתורה הנ"ל בחי' ותנוח ותעמד לגורלך לקץ הימין. ונוסף להקץ יש הפ' – ק'פי'ץ, בחי' הדיבור של שבת. כי הג' בתולות הם מדרגות להגיע לדיבור של שבת, משא"כ בתולת הדמים היא מניעת וחסרון הדיבור.

והנה רבינו נותן עצה להגיע לכל זה על ידי בחי' יעקב הינו על ידי נדר. ולכן הגמרא מסיימת, ת"ר איזוהי בתולת קרקע, כי עיקר הבטחת הארץ היה ליעקב אבינו, כל שמעלה רשושין ואין עפרה תיחוח – בחי' אבן, שזה בחי' נדר כמבואר שם סוף אות ג. נמצא בה חרס בידוע שנעבדה, צונמא, הרי זו בתולת קרקע. צונמא זה אבן, וגם הצ' מתחלף בש', באותיות המתחלפות של השיניים (בחי' אבן, בחי' שיני הסלע) זסשר"ץ, והרי הוא לשון של שמן, בחי' נדר כנ"ל.

יום ה' ב' חשון התש"פ

דף יומי

מסכת נדה דף ח

תנא ג' בתולות הן, בתולת אדם בתולת קרקע בתולת שקמה.

בעזה"י נראה לפרש על פי תורה ט' בלקוטי מוהר"ן. שהתפלה מתקן ומשפיע לשלשה חלקי עולם, שהם עולם השפל עולם הכוכבים עולם המלאכים (שכ"ם). כי הנשמות המלובשין בתפלה המובאות לצדיק שבדור הם בבחי' (תהלים מה) בתולות אחריה ריעותיה מובאות לך (לשון רבינו בתורה ב:ז).

בתולת אדם זה בחי' עולם המלאכים, כמו שכתב רש"י בספר יהושע (ו:כג) שהמרגלים ששמרו עצמן מן העברה עם רחב הזונה נקראו מלאכים.

בתולת שקמה זה בחי' עולם הכוכבים, בחי' דרך כוכב מיעקב ו"קם" שבט מישראל (ריש אות ב).

בתולת קרקע זה בחי' עולם השפל.

וכל אלו בחי' בתולה היא לשבח.

בתולת דמים לא קפיץ עליה. וגם עצם סילוק הדמים בחי' חסרון ההשתוקקות, כי התאווה בדם, כי הדם הוא הנפש, והנפש הוא הרצון והכיסופין. ואין בניה מרובין. והנה חסרון בבנים הוא חסרון בבחי' אבן, אב ובנין, חסרון בתפלה (סוף התורה), וממילא יהיה חסרון בבחי' ואל אמה תכלנה מלמעלה שהוא מלשון ותכל נפש דוד, שהקב"ה לא יחמוד לשכון אצלה (אות ג). 

ועל פי תורה ט' יכולים לראות סדר הענינים בעמוד ח: שמתחלה הגמרא דנה באיזה מקום מבדילים בשמונה עשרה, הבדלה זה בחי' קריעת ים סוף, ומבואר בתורה ט' שזה בחי' מה שכל אחד צריך למצוא השער של השבט שלו מהי"ב שבטים. ורבי חנינא בן גמליאל אמר משום אבותיו שער אחד וליה לא ס"ל. כי אבותיו אמרו בחונן הדעת, שהיו זוכים למצוא את השער שלהם, ולכן כלפי העולם רבי חנינא היה צריך להראות שכן הוא בדרך כלל שהבן הולך בשבט אבותיו, אבל ליה לא ס"ל, כי לאו דוקא היה זוכה לדעת כראוי למצוא את השער של השבט שלו, ולכן ההבדלה שלו היה בהודאה, כי דרך הודאה זוכים לאמת, כמבואר היטב בלקוטי מוהר"ן תנינא ב:ד (וכשזוכין לתודה הלכה עי"ז נתגלה אור האמת ומאי בהדיבור וכו' ע"ש), ועל ידי אמת זוכין להאיר אור השם ולמצוא הפתח והש"י שוכן אצלו, ולא מבואר בתורה אם זה מציאת השער של השבט שלו, או שזה שער מיוחד, שאיך שהוא מאיזה שבט, על ידי האמת יהיה לו פתח, ומן הסתם זה שניהם ואכמ"ל. ורבי עקיבא אומר אומרה ברכה רביעית בפני עצמה, זה הדרך השלישי המבואר בתורה ט' איך למצוא השער הנכון על ידי התקשרות להצדיק, כי הצדיק בעצמו הוא בחי' מלך, מאן מלכי רבנן, שפורץ דרך לעצמו דרך המלך, ורבי עקיבא הוא בחי' יוסף הצדיק כמש"כ הרמח"ל, ולכן הצדיק בעצמו הוא בחי' ברכה רביעית בפני עצמה.

ואחר כך הגמרא דנה בענין הקטף שהוא בושם של ריח, עם יש בו דין שביעית. וזה ענין שצריכים לקשר התפלה לצדיק הדור שהוא בחי' משיח שמורח ודאין, כי כל התפלות הם בחי' חוטם (אות ד).

ושוב הגמרא דנה על כל המיני תפילות עם הנשמות המובאות לצדיק כמו שבארנו למעלה בס"ד.

ואז הגמרא דנה בדין הכרת העובר בשלשה חדשים, שהוא בחי' תיקון תחתים שנים ושלישים, כי ג' מדורות באשה וכו', וכל חודש לעומת מדור אחד של מלאות העובר בכל הג'.

בס"ד					נ נח נחמ נחמן מאומן

ט' סיון התשע"ב.

מסכת נדה דף ט. מבואר הדין שמניקה אינה מטמאה מעת לעת כל כ"ד חודש. ונחלקו ר”מ ורבנן במניקה שמת בנה תוך כ”ד חודש או שממשכת להניק אחר כ”ד חודש. ונראה לפרש על פי תורה נט (גמטריא נדה) בלקוטי מוהר"ן שהמקרב בני אדם לעבודת השם יתברך זה טוב מבנים ומבנות, אבל הוא צריך לשמור את עצמו שלא יתאחזו בו הקלפות. וזה על ידי שהוא שופט את עצמו, שמזה נולד התלהבות ששורף את הקליפות. והוא מכלכל דבריו במשפט להנפשות המתקרבות. ומבואר שהנפשות המתקרבות הם מוסיפין כבוד ה', ונפשו של המקרבן בתוך כל הנפשות, ושורש הנפשות זה עשירות, שהיא חומה, אבל יש סכנה מהשורש גופא שיפיל אותו לכעס ומהחומה יעשה חמה, ויאבד נפשו ח”ו. ועל כן הוא צריך את המשפט בב' בחינות, א' לכלכל דבריו במשפט שלא יתגבר הרע בהתלמידים, ולבער את הרע שבהם, ועי"ז הוא מוסיף ומגדל שמו ונפשו.

ובזה יש להבין שאשה היולדת, שזה בחי' עושה נפשות חדשות לעבודת השם, הכ"ד חדשים שהיא מנקת זה בחי' הכ"ד בתי משפט. ור' מאיר סובר שהעיקר אינו הזמן של הכ"ד חדשים, אלא שהיא מנקת, כי דם נעכר ונעשה חלב, וכל זמן שהיא מנקת, מתקיים מי יתן טהור מטמא לא אחד (שאגב יש פירוש לזה בלקוטי מוהר”ן תורה נא ע”ש). כי ר”מ סובר שעיקר השמירה של המשפט הוא בבחי' יכלכל דבריו במשפט, וכל זמן שמיניקים כראוי אזי נשמר מהטומאה. והחלב שעמו נפשו מלמדת ומקרבת הנפשות, שורשו ממש מאותו מקום שבו שורש הרע, ולכן זה ממש בחי' מי יתן טהור מטמא.

ורבנן סברי שעיקר שמירת המשפט זה ההתלהבות לבער את הרע, וזה בעיקרון בהתחלת הלידה וההתקרבות שמקרבין הפשות (וכמבואר בתורה כ', שהצדיק קודם שאומר את התורה משתמש עם זכויותיו לבער את הרע שבהם), ולכן בשעת הלידה יש התגלות של המשפט הזה, ומזה מתפרק אבריה עד כדי כך שכל הכ"ד חדשים הם בבחי' בתי המשפט, ונשמרים מטומאה.

בס"ד                                              נ נח נחמ נחמן מאומן

י' סיון התשע"ב.

מסכת נדה דף י'. אלא ר"א היא (שכיון שלא ראתה ג' פעמים נהיית מסולקת דמים) ובוסתות סבר לה כרבי, ע"כ. הענין שהפסקה של ג' פעמים סימן על סילוק דמים, יש לפרש על פי תורה ס' בלקוטי מוהר"ן, שמבואר שם שצריכים שיתפשט היראה על כל חלקי העשירות ע"ש. והנה העשירות היא בחי' שורש הנפשות (כמבואר בכ”מ, ובכללן בתורה נט), שהם בחי' דם, כי הדם הוא הנפש. וכיון שיש ג' בחינות של עשירות, על כן כיון שעבר ג' עונות ולא ראתה הרי זה סימן על סילוק הדמים. ובחזקת הוסת סבירא ליה כרבי, כי הכי מסתברא, כי הג' עשירות הם כנגד הג' יראות, יראת שמים של הרבי, יראת הרבי של התלמיד, ומורא אב של הבן, והנה עיקר דם נדה היא סימן על הכשר ויכולת לידה, ועל כן בשנים מהנ"ל על כרחך יש סימן על לידה, כי בשנים יכלל הבן, ואם לאו אז זה כולל הרבי והתלמיד, שביחד זה גם כן בחי' אב ובן.

בדף י: מעוברת והיא מניקה וכו' דימי עיבורה עולין לה לימי מניקותה וימי מניקותה עולין לה לימי עיבורה וכו' היכי משכחת לה איבעית אימא בלידה יבשתא ואיבעית אימא דם נדה לחוד ודם לידה לחוד ואיבעית אימא תני חדא, ע"כ. נראה לפרש על פי תורה ס' בלק"מ הנ"ל. דמבואר שם שיש ג' עשירות, וכבר הסברנו לעיל שהם כנגד הג' דמים של וסת האשה. והנה עוד מבואר בתורה ס' שם, שבלידה יש התגלות היראה, כי על ידי הלדה יוצאין דמים וגבורות שהן בחינת יראה.

והנה לכאו' הג' מיני עשירות שצריכים לפשט היראה עליהן, הן בעצמן כנגד הג' מיני יראה. העשירות של קרקע, זה בחי' יראת הבן, בחי' לנו הוא ולבנינו. עשירות של משא ומתן, זה בחי' תלמיד, שעל ידי התלמידים יש משא ומתן בההלכות. עשירות של "בידו" שלומדים מהשקלים, זה בחי' יראת שמים, כמו דאיתא, שיראת שמים מילתא זוטרתא לגבי משה, ופרשו שם כי נקרא מלתא זוטרתא כי בידו לקיימו. וגם השקלים לכפר, זה בחי' החכם כמובא בכ"מ מרבינו הפסוק ואיש חכם יכפרנו.,

הרי מבואר שיראת הבן זה בחי' העשירות של אשה קרקע עולם, וזה בחי' ארץ יראה, וזה בחי' לידה יבשתא. ואיבעית אימא שדם לידה לחוד ודם נדה לחוד – יש לפרש דס"ל שכל הדמים של העשירות הם כולם נכנסים לתוך הוולד, (ויתכן שבוולד גופא יש הדמים והגבורות שמראים היראה, אבל לא נראה לי כן), והדמים והגבורות של הלידה זה התגלות של יראה מהש"י, נתוסף להג' בחינות יראה שכבר השיגו. ואיבעית אימא תני חדא, ס"ל דע"כ התגלות היראה על ידי הלידה היא מאותו היראה שהשיגו.

וכיון דמטי לידן תורה ס', נראה לפרש בזה עוד דרך להבין נ נח נחמ נחמן מאומן. ע' היטב בתורה ס' באריכות, ובפרט באות ט שמפרש בפירוש התהליך להעיר בני האדם בבחי' שופר, שידוע שזה בחי' השיר פשוט כפול משולש מרובע (ר"ת כשפ"ר), וזה ענין להתיר פה אלמים (ר"ת אלף, שזה בחי' ראש השנה ורבינו), שזה ע"י בחי' יראה, שהיא בחי' עשאה כאוצר שצר למעלה ומתרחב למטה – שזה ממש ענין של נ נח שהולך ומתרחב. והדיבור בחי' זיווג דנשיקין שעי"ז מקבלים הבוטחים בה', דהיינו הכלי הולדה, כח, שעי"ז יש זיווג דגופין, והרי הבוטחים, זה בחי' אומן. הרי מבואר שנ נח נחמ נחמן מאומן, שהוא חינוך הדיבור ביראת השם, הוא בחי' זיווג דנשיקין, ומאומן, בחי' הכליות הבטוחות, זה בחי' זיווג דגופין. 

יום א' ה' חשון התש"פ

דף יומי

מסכת נדה דף יא:

אי יושבת (בדמי טהרה של היולדת) מאי למימרא (מה החידוש שאינה צריכה לבדוק) מהו דתימא תיבדוק דדילמא קבעה לה וסת קמ"ל דמעין טהור למעין טמא לא קבעה, הניחא ללוי דאמר שני מעינות הם, אלא לרב דאמר מעין אחד הוא תבדוק דילמא קבעה לה וסת, אפילו הכי מימי טהרה לימי טומאה לא קבעה, ע"כ.

והיינו יכולם לפרש ההוה אמינא והמסקנה לפי רב שיש לחקור בדמי טהרה, אם הדם בעצם טמאים רק מכח גזירת התורה הטמאה בטלה כמו בטל בשישים, וזה היה ההו"א ועל כן ס"ד שעל כל פנים יקבעו וסת,  או שגזירת התורה שאין לדם הזה טומאה כלל ולכן אי אפשר לקבוע על ידם כלל.

ובאמת מנא ידעינן זה. ואולי י"ל שניתן ללמוד ממה שימי טהרת הנקבה כפליים מהזכר, דבשלמא יש לה כפליים של ימי טומאה, כי רגליה יורדות מות (משלי ה) וכתב רבינו בתורה י:ח ז"ל כי עיקר העכו"ם תלוי בה שהיא בחי' רגלין ע"ש. וידוע שטומאת העכו"ם נמשל לטומאת נדה (עיין תורה כג), אז מובן שטומאת הלידה של נקבה, דהיינו כל הסיגים וכחות הטומאה של הקליפה הקודמת את הפרי וכדומה תהיו מרובים אפילו כפליים של לידת זכר, אבל למה תהיה טהרתה כפליים, ועל כרחך כמו שרבינו כתב שם ז"ל ועל כן עיקר תקון העבודת אלילים על ידה, ועל כן דייקא אסתר ברוח הקודש נאמרה וכו' ע"ש. ורוח הקודש הוא בחי' פי שנים מרוחך. היינו שמבואר שאין הטהרה של הנקבה סתם שניצלת מהטומאה אלא שעושה תיקון, כי עיקר התקון על ידה. ומאחר שרואים שימי טהרה של הנקבה קובעים שגם הדם מתוקן, לא רק כבוש ונכפה, ידעינן שכן הוא הדין בימי טהרה של הזכר. [וטומאת הנדה מבחי' הזכר, מבחינת מה שצריך תיקון מצד בחי' מרדכי, בחי הידים, מצינו בתורה כב שקלקול החות"ם היא בחינת ידיכם דמים מלאו – כי יד במילואו – יוד דלת בגמטריא נדת].

והנה רמז לימי טומאה וטהרה של נקבה מצאתי ת"ל בתהלים (עט:יב-יג) והשב לשכנינו שבעתים אל חיקם חרפתם אשר חרפוך אדנ"י. ואנחנו עמך וצאן מרעיתך נודה לך לעולם לדור ודר נספר תהלתך. הרי כיון שטמאו אותנו טומאת שבעתים, אנחנו מבקשים להשב להם אותה שבעתים אל חיקם, וחיק הוא כינוי גם לערוה (כמו בפרשת השבוע, לך לך טז:ד נתתי שפחתי בחיקך), וגם חרפה הוא ענין של מקום הבושת כמובא בדברי רבינו, וזה חרפתם אשר חרפוך, חרפה על חרפה, כי טומאת הנקבה היא כפליים. וי"ל שעיקר הנקמה שאנחנו מבקשים זה "והשב" כמו שרבינו גילה בתורה י' שהוא ראשי תיבות הר שדה בית, שהוא ענין מה שיעקב אבינו העלה את התפלה עד כדי כך שגם העכו"ם יהיה להם השגה בגדולתו של השם יתברך, ע"ש, ועל ידי זה גדול ה' ומהולל מאד מסטרא דמותא שהוא בחי' עכו"ם כמבואר שם. אבל אנחנו "נספר תהלתך" נספר לשון ספיר ויהלום שהוא כולו אור טהור בלי שום אחיזה רע. וזה, ואנחנו עמך וצאן מרעיתך, מרעיתך דייקא, כי השורש ר"ע רמז לט' חדשים של העיבור, נ'ודה ל'ך ראשי תיבות פ' ימים ששומרת היולדת נקבה, ל'עולם ל'דור ו'דר, ראשי תיבות הס"ו ימי טהרה שבהם, ובהם בפרט נספר תהלתך. והכל בזכות ובכח רבינו הקדוש כמו שמרומז שמו בפסוק זה, עיין מה שכתבנו בלקוטי נ נח קמא.

וזה הפסוק שרבינו פירש שם (וירא כ:ז) ועתה השב אשת (-ראשי תיבות אדנ"י שפתי תפתח) האיש כי נביא הוא ויתפלל בעדך וחיה וכו', וחיה לשון להוליד, כמו חיות הנה בטרם תבוא אליהן המילדת וילדו (שמות א:יט), כי כן נתקיים, אברהם התפלל בעדו וירפא אלקים את אבימלך וכו' וילדו (וירא כ:יז). הרי מבואר שעל ידי בחי' השב אשת, שהוא העלאת התפלה, יש בחי' לידה [וכעי"ז כתב רבינו בפירוש מאמר של רבב"ח ואחרך אחריכו ז"ל כי על ידי ביטול הגאוה היינו הע"א על ידי זה החכמה על תיקונה כנ"ל ועל ידי חכמה יחי ויאריך ימים כמו שכתוב החכמה תחיה וכו' עכ"ל כי רבינו כתב שם רק לענין תוכחת השכל שמוכיח וכו', אז עי"ז החכמה תחיה, אכן כאשר גם התפלה חוזרת, אז יהיה לידה ממש כנלע"ד]. ובתהלים הנ"ל אנחנו מתפללים שהטומאה החמורה תחול על הגוים ואנחנו נהיו טהורים בס"ו ימי טהרה שהם נקיים לגמרי כנ"ל ונספר תהלתך.

הרי שרבינו בתורה י' מדבר בעיקר על לטהר האשה לבעלה, להמשיך רוח של הצדיק שמבטל את הגאוה והעבודה זרה, וזה ענין הרקודין והמחאת כף, וכן ענין של קרבן עומר שעורים בחי' מרדכי ואסתר, ובחי' ספירת העומר, כולו להכשיר ולהכין את האשה, להשוות האשה לאיש, כי על ידי הרוח הנ"ל נתייחד קוב"ה ושכינתיה ונמתקין הדינים. ואחר היחוד הזה יש לידה, והוא בחי' בית יעקב, בחי' בית יעקב לכו ונלכה באור י' (ישעיה ב:ה) ופרש"י האומות יאמרו להם וכו'. כי התפלה חוזרת להצדיק בשלימות בבחי' בית שהוא בחי' יישוב שבו אפילו העכו"ם מודים ומכירים בגדולת השם יתברך. ועכ"ז בכל לידה יש טומאת הלידה, עד שמגיעים לימי טהרה, ועל זה התפלל אסף בתהלים הנ"ל שאותה טומאה תחול על הגוים בלבד, ואנחנו נצא מבריקים כספירים נספר תהלתך וכמשנ"ל.

יום ב' ו' חשון התש"פ

מסכת נדה דף יב.

אמר ר' אמי אמר רבי ינאי וזהו עדן של צנועות וכו' וכו' ת"ר חמרין ופועלין והבאין מבית האבל ומבית המשתה נשיהם להם בחזקת טהרה ובאין ושוהין עמהם בין ישנות בין ערות במה דברים אמורים שהניחן בחזקת טהרה אבל הניחן בחזקת טומאה לעולם היא טמאה עד שתאמר טהורה אני וכו' לעולם בשיש לה וסת וכיון שתבעה אין לך בדיקה גדולה מזו, ע"ש. וכן במשנה לקמן (טו.) כל הנשים בחזקת טהרה לבעליהן הבאין מן הדרך נשיהן להן בחזקת טהרה.

נראה לפרש בעזה"י על פי תורה יא בלקוטי מוהר"ן שאיך יכולים לזכות לבוא לתבונות התורה לעומקה, על ידי הדיבור המאיר, ואיך זוכים לדיבור המאיר על ידי כבוד, בחי' ביטול כל גאוה נגד כבוד ה', וכבוד עם ו' דייקא, בחי' תיקון הברית, ויש ב' בחינות בזה, בחינת יחוד עלאה ויחוד תתאה, והם בחי' הלכה וקבלה ע"ש.

והנה אלו שבאים מן הדרך רחוקה, וכן החמרין שהם רק מרחיקים שבעה ימים ואפילו אלו שבתוך העיר בבית האבל, והם שומרים את הברית להתיחד עם נשותיהם, והברייתא מדברת בנשים שעוסקים בטהרה דייקא, ועל כן הם בבחי' צנועות כמבואר בגמרא לעיל, ולכן הם בחי' כבוד, וזיווגיהם בחי' תיקון הברית, הרי הו' של כבוד, על כן כיון שתבעה אין לך בדיקה גדולה מזו, שדיבורי פיו יאירו לו למצוא מקום תשובה, וכתב תוספות (ד"ה כיון) ז"ל כיון שבא מן הדרך מפייסה ותובעה לתשמיש ואי חזיא כבר רמיא אנפשה שהרגישה בשעת ראייה וזוכרת, ע"כ. וזה בחי' ותגל מרגלותיו ותשכב (בפירוש רבב"ח). 

גמרא: אמר ליה רב פפא לרבא מהו למעבד כי מתניתא, רב פפא זה בחי' דיבור פה, בחי' פיפיות, וזה אמר ליה רב פפא, שכדי להגיע לבחי' רבא בחי' תבונות התורה לעומקה זה על ידי האמירה, וזה רק בתנאי שהאדם משים עצמו כאין נגד כבוד ה', בחי' "מהו" ובחי' כבוד עם ו', בחי' ברית, וזה כי מתניתא, כי מתניתא זה ברייתא, לשון ברית. א"ל סודני, פרש"י תלמיד חכם על שם (תהלים כה) סוד ה' ליראיו, עכ"ל, לא, דמגניא באפיה, דמגניא לשון מגן, בחינת תבונה תנצרך (משלי ב), שהוא בחי' תבונות התורה לעומקה שהביא רבינו בריש התורה. באפיה, כי חכמת אדם תאיר פניו.

והנה מפשטות לשון רבינו, ובפרט באות ז' (לפני המאמר של רבב"ח), משמע שאפילו אלו שהם בבחי' רזין דרזין, בבחי' יחוד עלאה, גם הם צריכים דיבור המאיר כדי לבוא לתבונות התורה לעומקה. והאם צריכים לומר, שתבונות התורה לעומקה הוא אפילו יותר עמוק ונסתר מרזין דרזין, או שהוא מאותה בחי' רק שתמיד יש להעמיק יותר ויותר. אכן הנראה ששם רבינו אינו מדבר על השגת הסוד אלא על בחינות תיקון הברית והיחודים השייכים לאותם בחי' של הלכה והסודות. ולכן מי שבא בסוד ה', בחי' סודני כנ"ל, זאת אומרת שכבר נעשה על ידו בחי' יחוד עלאה ויחוד תתאה.

גמרא: אמר רב כהנא שאלתינהו לאינשי ביתיה דרב פפא ודרב הונא ברי דרב יהושע כי אתו רבנן מבי רב מצרכי לכו בדיקה, ואמרו לי לא, ולישיילינהו לדידהו, דילמא אינהו קא מחמירי אנפשייהו. 

שאלה זו הוא המבואר בפירוש רבב"ח, שעל ידי עון הגדלות לא חזרנו לארצינו, כי כל המתפאר חכמתו מסתלקת, וזה בחי' אינשי מלשון שכחה, כמו שכתוב אצל מנשה, כי נשני אלקים, ונמצא שהם חסרים מהבית. וזה כי אתו רבנן מבי רב, כאשר ח"ו נתקעים בבחי' שבע בתי ע"ז, בחי' גאוה וגדלות, בחי' בי רב, מצרכו לכו בדיקה, הם יש איזה צורך ותועלת בהבדיקה (וכמו שמצינו בתרגום לא אלוה, דלית בהון צרוך), אתמהה, כי לא יועיל. ולישליילינהו לדידהו, דילמא אינהו קא מחמירי אנפשייהו, כי דילמא יש להם ענוה בשביל גדלות. וזה מה שרש"י מביא פירוש משובש ז"ל ומצריכים בדיקה לנשותיהן, ומורים דצריכה בדיקה להחמיר והם אין מציריכין נשותיהן לבדוק, ושיבוש הוא דלא היינו מחמירי אנפשייהו אלא מקילי אנפשייהו ומחמירי לאחרים וחלילה לעשות כן, עכ"ל. כי מקילי לנפשייהו זה בחי' ובעינן למיחת, להוריד עצמן להיות ענוים, אבל רק כדי להתכבד, בחי' להחמיר לאחרים, להשיג הכבוד מהם. וזה שיבוש גדול וחלילה לעשות כן.

ולכן דייקא רב כהנא עמד על זה, כי הכהן בבחי' תיקון הברית כמו שמצינו אצל פינחס, ורק על ידי תיקון הברית בבחי' יחוד עלאה ותתאה זוכין לענוה אמיתית, וכבוד אמיתי, ורק אזי יאיר הדיבור ויהיה צורך, פירוש תועלת, מהדיבור להאיר לכל המקומות שצריכים תשובה. ודרב הונא, לשון הון ובחי' אקורי נפשיה, יהושע, שהנחיל את הארץ.

יום ג' ז' חשון התש"פ (נכתב למחרת)

מסכת נדה דף יג: 

ת"ר הגרים והמשחקין בתינוקות מעכבין את המשיח בשלמא גרים וכו' אלא משחקין בתנוקות מאי היא, אילימא משכב זכור, בני סקילה נינהו, אלא דרך אברים, בני מבול נינהו, אלא דנסיבי קטנות דלאו בנות אולודי נינהו, דא"ר אסי אין בן דוד בא עד שיכולו כל הנשמות שבגוף שנאמר (ישעיה נז:טז) כי רוח מלפני יעטוף ונשמות אני עשיתי.

והנה בודאי לא כל הגרים מעכבין את המשיח, ואדרבה על ידיהם בא כבוד ה' ומשלימים הדעת וכו', וכן לא כל הנושאים קטנות מעכבין את המשיח, וכן כתב המאירי בפירוש כאן (ד"ה אף) שאם כוונתו לטובה הרי זה מותר, ולפעמים אפילו היא העצה לעשות לכתחילה.

ולכן נראה לפרש טעמא שהגמרא תפס דוקא שנים אלו כי בשניהם תקותם רבה. כי הגרים שבאים מקדשת הזווג של צדיקים, על כן הם יודעים גדל יקר קדשת הצדיקים וכו' (לקוטי מוהר"ן תנינא תורה עב) וזה אותיות יתרו ס"ת ורבים מישיני אדמת עפר יקיצו, שזה בחי' הכח להמשיך חיים, להחיות את השפלות בחי' משה, שהוא החיות הנצחי. וכאשר קשים גרים לישראל כספחת, היינו אברים נגועים, חסרים החיות של השפלות, הרי זה מעכב כל תכלית המשיח.

וכן הוא לענין המשחקין בתינוקות, העיכוב הוא בבחינה זו שאינם נותנים להמשיך רוח הצדיק לעולם. והנה רוח חיים בא מן התורה, ורבינו כותב בתורה יב, שהשכינה נקראת תורה שבעל פה, והיא בחי' תוצא הארץ נפש חיה, וצריכים להזדווג בה. אבל אלו שמתיחסים להתורה כמו לתינוק, אז אם זה חס ושלום למטרת משכב זכור, שכולו אינו אלא לקנטר כי רבינו אמר שאסור ללמוד זכות על משכב זכור, כי כל ענינו אינו אלא לקנטר, וזה שהופכים את התורה לבחי' זכור להתגרות ולקנטר, אז בני סקילה נינהו. ואם זה דרך אברים, היינו לימוד להתייהר ח"ו, שהוא היפך השפלות של משה שיש בכל האברים הנ"ל, אלא לגדל האברים לתפוס יותר מקום בגאוה, אז הם בני מבול, לשון עירבוב (רש"י ריש פרשת נח פסוק יז), כמו שכתב שם רבינו בסוף תורה יב, היינו כשהתורה שבעל פה נופלת ונתערבב לצירופים אחרים.

אלא דנסיבי קטנות, זה בחי' הלומד תורה שלא לשמה סתם (ועל פי רוב הלומדים אינם הגונים – לשון רבינו בתורה יב:א, על כן סתם הברייתא המשחקין בתינוקות), ובזה יש בחינות כמו שיש בחינות בגרים כנ"ל, כי קיי"ל שמתוך שלא לשמה בא לשמה, אכן יש שקובעים לימודם לתכליתה שתהיה שלא לשמה, ועל כן אין בלימודם הזיווג עם השכינה, ואין בן דוד בא, בחי' הרוח של התורה שבעל פה, כמו שרבינו כתב בסוף תורה יב, שדוד זה בחי' תורה שבעל פה, והלומד שלא לשמה זה להתיחס להתורה בקטנות, דהיינו חסרון הדעת והחסד לזולת, ועל כן לא גורמים הזיווג בלימודם, והרי זה בכלל מוצאי שכבת זרע לבטלה ר"ל, וזה בחי' ש"ד יהודאין המבואר בתורה יב, כי מהלימוד לריק נברא מזיקים כמו זרע לבטלה ר"ל, וכאשר אין זיווג אז חסר הבחי' של יכולו כל הנשמות שבגוף, כי הלמדן על ידי שלומד תורת התנא על ידי זה מחזיר נפשו של התנא לתוך גופו של התנא, החזרת נפש לגוף, כמבואר שם בתורה יב בפירוש מאמר רבב"ח, והצדיק שבגן עדן ציית לקליה כמ"ש (שיר השירים ח) היושבת בגנים חברים מקשיבים לקולך (וכמובא בזוהר לך לך דף צב.), ויש לו תענוג גדול מזה, וזה לשון שיכולו, מלשון ויכל נפש דוד, שהצדיקים יש להם כלות הנפש לזה.

וזה הפסוק, כי רוח מלפני יעטוף, עטיפה לשון לבוש (כמבואר שם במפרשים), כי התורה שבעל פה כרחל לפני גוזזיה, שהכל גוזזין ופוסקין ממנה הלכות, והם נעשים לבושין, כמ"ש (משלי כז) כבשים ללבושיך וכו' (יב:א) ונשמות אני עשיתי, שצריכים להביא את נשמת הצדיק חזרה לעולם העשיה לתוך גופו. 

יום ד' ח חשון התש"פ

דף יומי

מסכת נדה דף יד:

משתבח ליה רבי לרבי ישמעאל ברבי יוסי ברבי חמא בר ביסא דאדם גדול הוא, אמר לו לכשיבא לידך הביאהו לידי, כי אתא א"ל בעי מינאי מילתא, בעא מיניה, בדקה בעד שאינו בדוק לה והניחתו בקופסא ולמחר מצאה עליו דם מהו, אמר לו כדברי אבא אימא לך או כדברי רבי אימא לך, א"ל כדברי רבי אימא לי, אמר רבי ישמעאל זהו שאומרין עליו דאדם גדול הוא? היאך מניחין דברי הרב ושומעין דברי התלמיד? ור' חמא בר ביסא סבר רבי ריש מתיבתא הוא ושכיחי רבנן קמיה ומחדדי שמעתתיה.

נראה לפרש בעזה"י על פי תורה יג בלקוטי מוהר"ן, הא דמשתבח רבי ברבי חמא היינו בחי' המבואר שם במאמר רבב"ח ורמיא קלא לחברתה, חברתי מי שבקית מידי בעלמא דלא שטפתיה, וניתי אנא וניחרביה, בחי' שמא שבקת איזה מדה בעולם הזה שעדיין הוא מושלת עליך ואין אתה יכול להתגבר עליה וניתי אנא וניחרביה, היינו אסייע לך לכלות את המדה הזאת ממך. ורבי ישמעאל אחז כמו תשובת הגל השני, פוק חזי גבורתא דמרך שהוא החכם דאפילו כמלא חוטא דחלא לית דעבר, שלא בכחם זכו לעלות אלא בכח החכם, וזה מה שענה, לכשיבא לידך הביאהו לידי, דהיינו אפילו כאשר יבוא לידך, להשליטה במדות שלך, הביאהו לידי, כי הוא יעלהו בבחי' ולוקח נפשות חכם כמבואר שם באריכות. וזה השכל אחת לקבץ את הנפשות.

גמרא: כי אתא א"ל בעי מינאי מילתא. זה השכל השני להעלות את הנפשות. בעי מיניה, כי השאלה היא בחי' העלאת הנפש מ"ן, בחי' נפשי בשאלתי (אסתר ז:ג), וזה מילתא, בחי' מילה שהיא ראשי תיבות: מי יעלה לנו השמימה [ויקחה לנו] כדאיתא בזוהר. ועוד מילתא היא בחי' כלי מילת, בחי' כתונת פסים (עי' למשל במסכת שבת דף ל:), בחי' לבוש, כי הנפשות נעשין לבוש להחכם (יג:ה). 

גמרא: בעא מיניה בדקה בעד שאינו בדוק לה והניחתו בקופסא ולמחר מצאה עליו דם מהו. זה בחי' ארי' שבבחי' נפש, שהוא מלקט מרת הנפש, היינו פגם הנפש עם בשמי, עם הרצון הטוב. ובבחי' שור שבנפש, בחי' ויענך ויעיבך ויאכילך את המן, כי המן היה מונח בקופסא. ועיקר מרת הנפש, היא עצבון הפרנסה בחי' דם נדה, ותיקונה על ידי לידת התורה ומשה משיח, ואזי הנחש נשיך ולחיך הדם ומקבל דיליה, ומקבלים התורה וההשגחה ורואים עין בעין כי על כל מוצא פי ה' יחיה האדם.

גמרא: כדברי אבא או כדברי רבי, זה בחי' נשר שבבחי' נפש, שמחדש הנפש, כי האב הביא אותו לעולם הזה והרבי מביא אותו לעולם הבא.

גמרא: אמר רבי ישמעאל זהו שאומרין עליו דאדם גדול. זה בחי' אדם שבנפש, נפשות גדולות וקטנות.

גמרא: היאך מניחין דברי הרב ושמעין דברי התלמיד וכו'. זה בחי' אי דלינן טפי הוה מקלינן מהבלא כי יש הבל אשר נעשה על הארץ אשר יש צדיקים אשר מגיע עליהם כמעשה הרשעים וכו' שרואים צדיק ורע לו רשע וטוב, ומבואר בסוף תורה נו שזה ענין של צדיק שהלכה כמותו ורשע שמקורב לו וכו'

גמרא: מאי רבי ומאי רבי יוסי, אמר רב אדא בר מתנא וכו'. זה בחי' משא ומתן באמונה, אדא לשון משא, בחי' ואד יעלה, מתנא, מתן. כי כך מקבלים הרוב נדיבה כמבואר בריש התורה, בחדוה דנגונא דליואי. נגונא דליואי זה בחי' משא ומתן באמונה. וחדוה זה בחי' שמח וחלקו, וזה ההמשך - 

גמרא: ואמר רבי זירא כשטימא רבי כר"מ וכשטיהר רבי יוסי לעצמו טיהר, ופרש"י לטעמיה אזיל, היינו שמח בחלקו. רבי זירא בחי' בית זרע שמשם אולידת התורה.

טז. משנה ב:ד תשמש לאור הנר. לאור הנר בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן ע"ה.

יום ו' י' חשון התש"פ

טז: א"ר יוחנן אסור לאדם שישמש מטתו ביום מאי קרא שנאמר (איוב ג:ג) יאבד יום אולד בו והלילה אמר הרה גבר, לילה ניתן להריון ויום לא ניתן להריון, ע"כ.

והנה לפי מה שרבינו גילה בסיפור של השבעה קבצנים, מהבעטליר העור, הרי שייך לצדיק לזכור אפילו העת שהיה רק בהריון, וא"כ שמא איוב זכר שכך היה שהורה בלילה, אבל יתכן שהריון תהיה גם בלילה. וצ"ל או שרבי יוחנן לא זכה להשגה לדרגה כזו, או שהיה פשוט לו שאיוב לא זכה לדרגה כזה, א"נ שאפילו מעיקרא עיקר הדרשה כמבואר  לקמן, א"כ נכתוב קרא גבר הורה מאי הורה גבר, לילה ניתן להריון ויום לא ניתן להריון.

ועמש"כ בסיפורי מעשיות שם, כי יש עוד פסוקים שיכולים לפרש שבאמת איוב זכר היטב (וכן עיין לקמן דף ל: שמשמע שזכר ימי העיבור).

[מוצאי] ש"ק י"א חשון התש"פ

דף יומי

נדה דף יז

[טז: אמר רבי שמעון בן יוחאי ארבעה דברים הקב"ה שונאן ואני איני אוהבן וכו'] והשמש מטתו בפני כל חי, אמר ליה רב יהודה לשמואל ואפי לפני עכברים, א"ל שיננא לא, אלא כגון של בית פלוני שמשמשין מטותיהן בפני עבדיהם ושפחותיהם, ואינהו מאי דרוש, שבו לכם פה עם החמור, עם הדומה לחמור, רבה בר רב הונא מקרקש זגי דכילתא, אביי באלי דידבי רבא באלי פרחי. 

וכו'

אמר רב חסדא אסור לו לאדם שישמש מטתו ביום שנאמר ואהבת לרעך כמוך, מאי משמע אמר אביי שמא יראה בה דבר מגונה ותתגנה עליו. אמר רב הונא ישראל קדושים הם ואין משמשין מטותיהן ביום. אמר בא ואם היה בית אפל מותר. ות"ח מאפיל בכסותו ומשמש, תנן או תשמש לאור הנר וכו' ת"ש אע"פ שאמרו המשמש מטתו לאור הנר וכו'. תא שמע ושל בית מונבז המלך היו עושין ג' דברים ומזכירין אותן לשבח, היו משמשין מטותיהם ביום וכו' אימא בודקין מטותיהם ביום, הכי נמי מסתברא דאי ס"ד משמשין, מזכירין אותן לשבח? אין ה"נ דאגב דאיכא אונס שינה מגניא באפיה וכו' ע"כ.

נראה לפרש בעזה"י על פי תורה יד בלקוטי מוהר"ן, ואיתא שם (אות ה') אורזילא בר יומא, היינו בחי' כבוד שהוא בעכו"ם בזילותא, וזה אור זילא וכו' ע"ש. ומבואר שם שצריכים להעלות הכבוד לשורשו דהיינו ליראה, וזה ע"י ענוה שע"י ענוה זוכים לתורה, ובלימוד תורה צריכים לברך את התחילה, דהיינו שורשי הנשמות, וע"י הזיווגים של שרשי הנשמות, נולדים נשמות קדושות וגם נשמות הגרים ומתנוצצים ומאירים ומעוררין את הפושעי ישראל בתשובה.

ומבואר שם שיראה היא בלב, והיא בחי' אתכסיא, ויראה היא שלמות מכל מום, ועל ידו יש שלום בית, שהוא בחי' אור, וע"י יש תפילה, וע"י יש שלום כללי.

על כן נראה לפרש שהזיווג צריך להיות באתכסיא, כי צריכים לזווג שרשי הנשמות שהם באתכסיא, וצריכים לכוון להתכלית של הזווג שמכל הכבוד שיצא ויולד מזה, יהיה יראה שהיא באתכסיא. ולכן רב הונא קבע שישראל קדושים אין משמשין ביום. ורב חסדא אומר שיקלקל האהבה והשלום בית, כי השלום בית הוא בחי' אור, ועכשיו האור בזילותא, ואכן יש הו"א שאילו זה היה עוזר לשלום בית היה משובח.

ות"ח מאפיל בכסותו ומשמש. הלשון מאפיל יש לו לפחות ג' פירושים, א' להחשיך, ועד שני פירושים תמצא ברש"י בסוף פרשת וארא (שמות ט:לב) עה"פ והחטה והכסמת לא נכו כי אפילות הנה. (ואגב, הרמח"ל כותב ברזין גניזין ש"הנה" בגמטריא "המטה"), שאפילות לשון מאוחרות, או לשון פלאי פלאות. וי"ל שהתלמיד חכם מופקד לברך בתורה תחלה, וזה באתכסיא, ועי"ז הם ממשיכים נשמות בהירות וזכות לבניהם, אכן גם מצווים הם בהמצוה של וכבדתו (אות ה') כבדהו בכסות נקי, דהיינו להשליך הבגדים הצואים, דהיינו להחזיר בני אדם בתשובה ולהמשיך נשמות הגרים, ואלו הם בחי' המאוחרות. ומהם עיקר הכבוד, בחי' פלאי פלאות, שעי"ז הכבוד נעלה לשורשה ביראה ויש שלמות ושלום בית וזוכין לתפילה שהוא בחי' נסים (סוף תורה ט). 

ועל ידי התפילה זוכין לשלום כללי, בחי' ורחמיו על כל מעשיו, שיינו שרחמי השי"ת יתמשך על כל הברואים, וכל הברואים יחרמו אחד על חבירו, ויהיה שלום ביניהם, כמ"ש (ישעיה יא) וגר זאב עם כבש וכו', ולכן כל מה שצדיקים זכו יותר לבחי' תפילה לשלום הכללי, הקפידו שלא יהיה תשמישם לפני שום בריה בעלמא, כי יש לכל בריה שייכות לתפילתם והתפלה צריך להיות בבחי' יראה בבחי' אתכסיא. אבל כל עוד שהאדם לא זכה לתפילה כזו שהוא לשלום הכללי, אין הבריות הקטנות, ואפילו לא עבדים ושפחות לפי בית פלוני, נחשבים שייכים שיהיה נחשב גילוי על האתכסיא.

ב"ה

יום ב' יג חשון

מסכת נדה דף יט

משנה: חמשה שדמים טמאים באשה האדום והשחור וכקרן כרכום וכמימי אדמה וכמזוג. ובגמרא א"ר אבהו אמר קרא דמיה דמיה, הרי כאן ארבעה, והא אנן חמשה תנן, אמר רבי חנינא שחור אדום הוא אלא שלקה וכו'. ובריש עמוד ב, הירוק עקביא בן מהללא מטמא, ולית ליה לעקביא דמיה דמיה הרי כאן ארבעה, אב"א לית ליה ואב"א אית ליה, מי לא א"ר חנינא שחור אדום הוא אלא שלקה, הכא נמי מלקא הוא דלקי, ע"כ.

ונראה לפרש בעזה"י על פי תורה טז בלקוטי מוהר"ן שכל העכו"ם נכללים בשתי אומות עשו וישמעאל (וידועים דברי הגר"א בספר קול אליהו סוף פרשת פנחס, שכתוב שעיר עזים ביום ראשון שני ורביעי – ל"ה כנגד ישמעאל, ושאר הימים כתיב שעיר סתם, ל"ה כנגד עשו), והם תרי עננין דמכסיין על העיינין ע"ש. ולכן כל הארבעה גלויות נכללים בשתים אלו, וזה דמיה דמיה. והגמרא מקשה שהרי יש חמשה (כי רוב המדרשים מונים הד' גלויות חוץ מגלות מצרים שהוא כללי), ור' חנינא (שעכשיו בגלות הח"ן אצלם, כמו שרבינו כתב) מתרץ ששחור אדום הוא אלא שלקה. כי דייקא אדום\עשו עומד ומחשיך את העיינין. ואכן לעקביא בן מהללאל (בחי' עקבתא דמשיחא, ויש מדרשים שמונים אותו תקופה לגלות ישמעאל, וכמו שרואים היום השם ירחם וישמור ויגאל את עמו בב"א) גם ירוק, שהוא בחי' נצח, שהוא בחי' ישמעאל כמובא, הוא ג"כ לקוי, ומחשיך את העיינין.

ב"ה

יום ג' יד חשון

מסכת נדה דף כ

וכקרן כרכום וכו' אמר אביי תלתא דרי ותלתא טרפן הויין, נקט דרא מציעאה וטרפא מציעתא בידך וכו' ע"כ.

נראה לפרש בעזה"י על פי תורה יז בלקוטי מוהר"ן שהצדיק מבקש ומחפש תמיד לגלות הרצונות של השם יתברך, כי יש בכל דבר רצון השי"ת הן בכלל הבריאה וכו' וכן בפרטי הבריאה בכל דבר ודבר בפרט יש רצון השי"ת, דהיינו שהש"י רצה שזה הדבר יהיה כך, בתמונה הזאת ובכח הזה ובטבע הזאת וכו' וכן בפרטי פרטיות וכו' ומוצא אותם ע"י ההתפארות שמוצא בישראל בכלל ובפרט ובפרטי פרטיות. כי כל העולם כולו לא נברא אלא בשביל ישראל וכו' וכו' וגדולת הצדיקים אמתיים איך הם מסתכלים בעולם, שיודעים בכל עשב ועשב וכן בכל נברא שבעולם טעם תמונתו וכחו והנהגתו בפרטי פרטיות ע"ש.

על כן העיקר בהכרכום הוא קרן הכרכום, ורש"י על המשנה (יט.) כתב לפרש שהוא לשון כנוגה זיו, כמו כי קרן עור פניו, והיינו ענין ההתפארות של התפלין המבואר שם בתורה. שההתפארות שיש להש"י מישראל כנ"ל הוא בחי' תפילין ע"ש. ולכן צריכים דייקא האמצעי שבאמצעי שבשלש השורות בחי' בריך רחמנא דיהיב אוריאן תליתאי לעם תליתאי על ידי תליתאי ביום תליתאי (לפרישה) בירחא תליתאי (שבת פח.). כי יש להשם יתברך התפארות מיוחדת ממה שבני ישראל שומרים הלכות נדה וכמו שמצינו לדוגמא את השבח סוגה בשושנים, ועל כן הצדיקים יודעים להכיר את ההתפארות הזאת שיש להש"י מישראל איך זה מופיע בבריאה, ולכן מצאו דייקא את הצבע של דם נדה בקרן הכרכום באמצעי דאמצעי כנ"ל, שזה ענין אור ההתפארות שיש מישראל כנ"ל. ועיין בסוף התורה בפירוש המאמר של רבב"ח שרבינו פירש קרן בשני דרכים, א' שהוא בחי' צדקה (שע"י זוכים לכל הבחי' שמגלים ההתפארות) וב' בחי' וברצונך תרום קרננו, היינו האהבה שנתגלה ע"י הצדיק שמגלה ההתפארות. 

גמרא: וכמימי אדמה, תנו רבנן כמימי אדמה מביא אדמה שמנה מבקעת בית כרם ומציף עליה מים דברי רבי מאיר, רבי עקיבא אומר מבקעת יודפת רבי יוסי אומר מבקעת סכני רבי שמעון אומר אף מבקעת גנוסר וכיוצא בהן וכו' ואין שיעור למים משום דאין שיעור לעפר, ואין בודקין אותן צלולין אלא עכורין, צללו חוזר ועוכרן, וכשהוא עוכרן אין עוכרן ביד אלא בכלי וכו' ע"ש.

והמרש"ל (על הסמ"ג לאוין קיא) כתב שיתכן שאין מחלוקת בין התנאים, אלא כל אחד מהם נקט המקום שהכיר.

ונראה לפרש בעזה"י כי מבואר בתורה יז שם (אות ב) שכאשר נחשך אור הצדיק, שיש לו את הכח הזה לגלות ההתפארות של השם יתברך מישראל בכל הבריא, צריכים לתקן ולהשלים פגם המזבח. וזה על ידי גרים, וכדי לעשות גרים צריכים לעשות אויר נח וזך כדי שהכתב של הצדיק יגיע עליהם בתוך ספרי העכו"ם ממש. נמצא לפי זה, שהסימן והצבע של דם נדה תהיה במה שמראה כאילו פגם בכל זה. 

והנה כל עפר הוא בחי' עפר המזבח, יעו' ברש"י בפרשת בראשית עה"פ וייצר את האדם (ב:ז) שכז"ל עפר מן האדמה, צבר עפרו מכל האדמה, מארבע רוחות, שבכל מקום שימות שם  תהא קולטתו לקבורה, דבר אחר נטל עפרו ממקום שנאמר בו מזבח אדמה תעשה לי, הלואי תהא לו אדמה כפרה ויוכל לעמוד, ע"כ. הרי שיש ב' בחינות בהאדמה, ובפרט באדמה אדומה. ובפרט בארץ ישראל, כמו שרבינו כתב כאן: 'ואל אדמת ישראל לא יבאו' (ישעיה מד), הינו שאין זוכים לשלמות המזבח, שנקרא מזבח אדמה (שמות כ', ועין בראשית רבה פרשה יד) ששלמותו על ידי גרים כנ"ל, עכ"ל. אכן באלו המקומות שהזכירו התנאים יש כאילו פגם, כי בית כרם, כרם מלשון כרום, מאי כרום כי אתא רב דימי אמר עוף אחד יש בכרכי הים וכרום שמו וכיון שחמה זורחת מתהפך לכמה גוונין (ברכות ו:), וזה מרמז על הבושת, שהוא כאילו שופך דמים דאזל סומקא ואתי חיורא. וזה היפך המזבח שאתי להאריך ימים. וכן יודפת, לשון דיחוי, וכן סכני, לשון סכנה, וכן בקעת גנוסר זה ששולחת פירותיה (רש"י פרשת ויחי, מט:כא) וכיוצא בהן, שמוציאים ומגרשים, היפך ההקלטה של המזבח הנ"ל.

ואין שיעור למים משום דאין שיעור לעפר, כי הצדיק יש לו את הבחי' ששמו הולך בכל המדינות (אות ה, אסתר ט). וצריכים לעכר את המים, היפוך האויר הנח והזך. וצריכים לעכר בכלי דייקא ולא ביד, היפוך הכתב יד של הצדיק, בחי' (ישעיה מד) זה יכתוב ידו לה', ידו דייקא (אע"פ שרבינו גם כן מביא את הפסוק לשוני עט סופר).

גמרא עמוד ב: אפרא הורמיז אמיה דשבור מלכא שדרה דמא לקמיה דרבא, הוה יתיב רב עובדיה קמיה, ארחיה, אמר לה האי דם חימוד הוא, אמרה ליה לבריה תא חזי כמה חכימי יהודאי א"ל דלמא כסומא בארובה, הדר שדרה ליה שתין מיני דמא וכולהו אמרינהו, ההוא בתרא דם כנים הוה ולא ידע וכו' אמרה יהודאי בתווני דלבא יתביתו, ע"כ.

רש"י כתב שאיפרא הורמיז היתה קרובה להתגייר ואף קרבנות היתה שולחת, והרי זה בחי' שלמות פגם המזבח. ורבא היה מריח ודיין, וכן מובא עוד חכמים שם שעשו כן, כי זה שלמות האכילה שפועלים על ידי שלמות המזבח כמבואר בתורה שם, כי על אכילת המזבח כתוב לריח ניחוח.

ההוא בתרא הוה דם כנים, בחי' (ישעיה מד) ובשם ישראל יכנה – אלו הגרים וכו' כמבואר שם. 

והיא אמרה יהודאי בתווני (חדרי) דלבא יתביתו, כי הכתב של הצדיק מגיע אפילו בספריהם (בחי' לב, בחי' כתבם על לוח לבך).

והנה גם לעיל (יט:) הגמרא קובעת שכדי שהדם יכשיר לקבל טומאה צריך להיות בבחי' ודם חללים ישתה, והוא המבואר גם כן בתורה יז, בבחי' ונסכני עממיא יירת (לפני הביאור על רבב"ח). 

[מוצאי] שבת קודש – ח"י חשון – הילולא של סבא ישראל – התש"פ

מסכת נדה דף כד.

אתמר המפלת בריה שיש לה ב' גבים וב' שדראות, אמר רב באשה אינו ולד בבהמה אסור באכילה, ושמואל אמר באשה ולד בבהמה מותר באכילה, במאי קמיפלגי בדרב חנין בר אבא, דאמר רב חנין בר אבא השסועה בריה שיש לה ב' גבין וב' שדראות, רב אמר בריה בעלמא ליתא, וכי אגמריה רחמנא למשה במעי אמה אגמריה, ושמואל אמר בריה בעלמא איתא, וכי אגמריה רחמנא למשה בעלמא אגמריה אבל במעי אמה שריא. איתביה רב שימי בר חייא לרב, רבי חנינא בן אנטיגנוס אומר כל שיש לו ב' גבין ושני שדראות פסול לעבודה אלמא דחיי, א"ל שימי את ששדרתו עקומה.

נראה לפרש בעזה"י על פי תורה י"ח בלקוטי מוהר"ן שמדבר על הקמת והחזקת מלך, כי תינוק שנולד הוא כמו מלך (לקמן דף לז: א"ר חנינא משל למלך שיצא וחיילותיו לפניו, וכן במשנה ריש מד. כחתן שלם, והרי חתן דומה למלך, ובקהלת רבה א:ב), ורבינו כתב (אות ד) שהאמונה היא מחזקת תמיד במלכות וההנהגה שלא יקח אותה זר שאין ראוי לה, (אות ב) וכל זמן שאין לאדם אמונה בשלימות שאין שלימות אחריו בוודאי אין לו לקבל המלוכה וההנהגה, ואפילו מי שמאמין באיזה דבר שהוא מדרכי האמורי, אע"פ שהוא מאמין בהשי"ת בוודאי אין לו לקבל המנהיגות וכו' ע"ש. והרי זה שיש לו שני גבים ושדראות, זה בחי' שיש לו שני אמונות ר"ל, ועל כן (לפי רש"י) בין לרב ובין לשמואל אין לוולד כזה קיימא כאשר נולד משום בהמה, רק לשמואל יש בריה בפני עצמה כזה, וזה בחי' מה שרבינו כתב שם ז"ל אלא אם כן זה המחזיק במלכות מתגבר באפיקורסות ומינות עד שמפריד את האמונה מהנהגה מבחי' המלכות וכו' ע"ש.

ולכן דייקא רב שימי מקשה, בבחי' שום תשים עליך מלך. ורב מתרץ שמדובר בעקמימות בלבד, אבל לא בשני שדראות גמורות, כי זה אפשר שיחזיק במלוכה. 

כד:

מפתחות:

תניא אבא שאול אומר רובר מתים הייתי וכו': לק"מ נד:ד דף סא:, נה על התורה דף סג..

גמרא (כד:) תני תנא קמיה דרב המפלת בריית גוף שאינו חתוך ובריית ראש שאינו חתוך יכול תהא אמו טמאה לידה, ת"ל אשה כי תזריע וילדה זכר וגו' וביום השמיני ימול וכו' מי שראוי לברית שמנה, יצאו אלו שאינן ראויין לברית שמנה, א"ל רב וסיים בה (בהברייתא הנ"ל שנה בה כ: המפלת בריית גוף וגו' וכן...) ושיש לו שני גבין ושני שדראות וכו'.

כי ברית מילה היא בחי' התכלית, והיא בחי' אות ברית, אות י', שהיא בחי' עוה"ב, והיא בחי' שלמות האותיות של דיבורי אמונה ככל המבואר בתורה שם (אות ו), על כן כל המלכות תלוי בו, ורק עם סוף המעשה יגיע למילה תהיה טומאת לידה בתחילה. 

כד: תניא אבא שאול אומר קובר מתים הייתי פעם אחת נפתחה מערה תחתי ועמדתי בגלגל עינו של מת וכו'. עיין לקוטי מוהר"ן תורה נה, וחיי מוהר"ן שהבאתי בריש המסכת.

כד:-כה. אבא שאול ארוך בדורו הוה ורבי מגיע לכתפו, רבי ארוך בדורו הוה ורבי חייא מגיע לכתפו וכו' פרשתבינא דפומבדיתא קאי ליה לאדא דיילא עד פלגיה וכו'.

הנה לכאורה הפשטות שעד כתפו זה בחי' התחלת הפרצוף מהחזה של העליון, כמו רוב הפצרפין המבוארים בכתבי האריז"ל. ועיין בלקוטי מוהר"ן תורה כב שכז"לכי כל דרגא נגד דרגא שלמעלה ממנה, הוא בחינות חצי מאמר, כמו האב כשמדבר מדבר מאמר השלם, וכשבנו הקטן מדבר אחריו הוא מדבר רק חצי מאמר, כן כל דרגא נגד דרגא שלמעלה ממנה, היא בחינות חצי מאמר, והדרגא שלמעלה ממנה היא בחינות מאמר השלם נגדה, וכן מדרגא לדרגא, כי כל בני אדם וחיות ועופות וצמחים וכל הדברים שבזה העולם, הם רק בחינות חצי מאמר נגד העולם שלמעלה מזה העולם וכו' ע"ש. והנה ענין הכתפים, היינו תחת הראש, והראש הוא כרוב גופו (לקמן כח.), נמצא שהגעת עד הכתפים, הוא בחי' חצי מאמר. 

יום א' יט חשון התש"פ

מסכת נדה דף כה:

ת"ר סנדל דומה לדג של ים מתחלתו ולד הוא אלא שנרצף, רשב"ג אומר סנדל דומה ללשון של שור הגדול, משום רבותינו העידו סנדל צריך צורת פנים וכו' א"ר אדא א"ר יוסף א"ר יצחק סנדל צריך צורת פנים ואפי' מאחוריו, משל לאדם שסטר את חבירו והחזיר פניו לאחוריו וכו'.

נראה לפרש בעזה"י על פי לקוטי מוהר"ן תורה יט בענין שלמות לשון הקודש שהוא בחי' פי שנים, כי מבואר בגמרא שם שאין סנדל שאין עמו ולד, הרי שני וולדות בחי' פי שנים, והם נמצאים בהאוצר שהיא מעי האשה כמבואר בתורה שם. והם מעשה הצדיק שעוסק בבחי' עושה דברו. אכן אלו הם בחי' נפלים, והם בחי' עד לא הוי מתקלא לא הוי משגיחין אפין באפין ומלכין קדמאין מיתו וכו'. והוה בחי' אשה משכלת ר"ל, ולא זכו לבחי' משכיל על ידי תורגמן. ומה שצריכים להפיל את הע' לשונות, בחי' ויפ"ל נוטריקון פה להם ולא ידברו, לא זכו. וזה מה שצורת פניו של הסנדל אפילו מאחוריו, בבחי' לא הוי משגיחין אפין באפין. ולכן נקראת סנדל והתנא קמא קובע שהוא דומה לדג שבים. כי לשון הקודש צריך להיות בבחי' חשמ"ל, חיות אש ממללות, בחי' חוה (אות ג), בחי' בשר מבשרו (שם בסוף), ועל ידי האש הזה מפיל את האש של הע' לשונות, וכשאין שלימות בלשון הקודש אזי הנחש הולך ושולט על בשרא (שם), ולכן כיון שהנפל הזה חסר את האש, מדמהו לדג בים, שכולו בחי' מים בלבד, ובים בפרט הולך הרוח סערה (שם). וידוע שחשמ"ל עושה נעל להגן, וצדיקים זוכים לנעלים מבחי' מט"ט וסתם בני אדם זוכים רק מבחי' סנד"ל (ואלו נקראים דגים דשלטי בים דהיינו כנסת ישראל – מגיד מישרים סוף פרשת ויחי. וע"ש בפרשת אמור בטעם שחולצין דוקא בסנדל ולא במנעל, כי הולכים אחר רוב בני אדם. ועיין בריש תורה יח, שרבינו מביא מהגמרא ורשב"ם, בר אמוראי הוא אדם שיודע לשוט במים). ועיין מה שהבאתי בהקדמה למסכת נדה, שמשמע מדברי רבינו שהשמירה מכל טומאת הנדה, ובפרט מרע עין (שמפלת, כמו שראינו בפרשת השבוע שעברה, ששרה הפילה עוברה של הגר על ידי עין הרע), הוא על ידי כללליות מלאך סנד"ל במלאך מט"ט שר הפנים (סוף תורה נה, שנאמרה על הגמרא לעיל דף כד:), והנה כאשר העובר במעי האמא בוודאי שייך לו בחי' נעל מאימא עילאה ולא רק סנדל, ועל כל פנים כאן הפנים טחות, וחסר בחי' המלאך מט"ט שר הפנים (בחי' אורפניא"ל בגמטריא חשמ"ל כמובא), וחסר הבחי' של חיות אש כנ"ל, ולכן נקרא סנדל כמו הדג כנ"ל. 

בחינת העיבור, שהוולד שרוי שם בחשך (חוץ מבחי' הנר דולק שהמלאך מלמדו תורה בחי' לשון הקודש) זה בחי' תרדמה ובחי' תרגום, שבו וממנו הוולד צומח. כי כל העיבור הוא בחי' חלום, וכמו שמצינו בתהלים (קכו) היינו כחלמים וכו' הזרעים בדמעה ברנה יקצרו, דהיינו שהזרע נזרע ועד שיקצר ויצא הוולד, הכל כמו חלום. והתינוק הוא פשר החלום, וצריכים לדאוג שיהיה לו פשר טוב בבירור לשון הקודש. והעובר הוא כמו עולם שלם שהולך להיות נברא, וכמו שהלב מקבל וניזון משופרא דשופרא, מל"ב אלקים של מעשה בראשית, שהם בחי' האותיות שיש בכל דבר (אות ט), כן העובר מקבל משופרא דשופרא כדי שיגדל כראוי. והאבא זרע את זרעו, בחי' עושה דברו לשמוע בקול דברו, כי יצא דבר המלכות, ילד חדש בעולם, עולם חדש, ובדבר השם נעשה. ואם יזכה יראה פניו של האבא בפניו של הילד.

ועל כן ורשב"ג מוסיף שסנדל דומה ללשון של שור הגדול. כי שור זה בחי' הסתכלות, ואילו היה שלמות לשון הקודש היו פניו שלמים, אבל זה לא זכה, והוא בחי' כלחוך השור (במדבר כב:ד) ורש"י מביא שם מהמדרש, שכל מה שהשור מלחך אין בו סימן ברכה. וכל זה בחי' מה שלא זכו לשלמות לשון הקודש שמזכך ומאיר את הפנים עד שיהיו כמראה ממש, ויצא הולד בדמות אביו כנ"ל, וכמו שהיה ביוסף הצדיק, בכור שורו הדר לו, בן זקונים ליעקב אבינו שזכה לשלמות לשון הקודש כמבואר בתורה שם.

ועל כן בסימני שפיר מרוקם (כד.) אין סימנים על האזנים, כי עיקר הדיבור של לשון הקודש תלוי ביראה ותלוי באודנין כמבואר בתורה שם, וזה חסר לגמרי מהנפל.

והרי אלו השנים, הסנדל והתאום שלו, לא זכו לבחי' ה' פעלך בקרב (בתוך רחם האם) שנים חייהו.

והנה זה התפלה של חבקוק, חבקוק, מלשון מה שאלישע אמר לשונמית (מלכים ב' ד טז) למועד הזה כעת חיה את חובקת בן, כי אותו בן היה חבקוק הנביא, וזה כפל אות ק', שמרמז על שני פעמים שנולד ונחבק לאמו. וזה בקרב שנים דייקא חייהו. ועוד מרמז על השני שנחיה כמותו, הוא יונה בן אמתי בן הצרפית שהחיה אליהו, כמבואר ספר קנאת ה"צ לרמח"ל (עמ' ק-קא), כי שניהם היו נסתלקו בחסרון אותיות הזכר, ואליהו ואלישע חזרו וחקקו להם האותיות עיין שם, ובתקונים חדשים לרמח"ל, תיקון יא (ד"ה לבתר, עמ' קה). ולכן לא היה הדג יכול לשלוט על יונה, כמבואר לעיל, כי יונה כבר נשלם בשלמות אותיות לשון הקודש, בחי' חיות אש, והתפלל ואמר שירה בקרב הדג שבים, ותבוא תפילתו להיכל הקודש (יונה ב:ח), והדג המליטו.

מפתחות: סנדל וכו' משל לאדם שסטר את חבירו והחזיר פניו לאחוריו – חיי מוהר"ן כז – ליקוטי מוהר"ן סג (טפח לו). 

ב"ה

יום ב' כ' חשון התש"פ

מסכת נדה דף כו

תניא רבי אושעיא זעירא דמן חבריא חמשה שיעורן טפח ואלו הן: שליא, שופר, שדרה (של לולב), דופן סוכה, והאזוב (לטהרה).

נראה לפרש בעזה"י על פי לקוטי מוהר"ן תורה כ, שרבינו גילה שם חמשה דרגות של כח שבא מהתחדשות התורה להכניע את האויב. א' לענוש הרשעים בחרבא וקטלא, וזה בחי' שליא, שהוא מיתה. ב' שופר זה בחי' להביא מורך בלבבם, בחי' (עמוס ג) היתקע שופר בעיר ועם לא יחרדו. ג' שדרה של לולב, הלולב הוא סימן של ניצחון בדין, וזה בחי' לחייב הרשעים במשטיהם ולהוציא משפט דקדושה שנפל בין הקליפות. ד' להשתיק אותם בלב, שלא לדבר סרה בפנינו, כדי שלא יכנסו דבריהם באזני המון עם, זה בחי' דופן סוכה, כמש"כ תצפנם בסכה מריב לשונות (תהלים לא:כא). ה' שלפעמים אין אפילו את הכח של הנ"ל, וזה בחי' האזוב שבא לטהר, מה שאינו ניכר לעין בין טהרה לטמאה, אף שבודאי מתקן הרבה.

והגמרא מסקת שהני חמשה הם חוץ מאלו שיש בהם פלוגתא, ומאלו שכתיבן להדיא בתורה, ומדרבנן. בפלוגתא לא קמיירי, כי מודבר בהמשכת ביאורי התורה שמבטלים את כל המריבות כמבואר בתורה שם. ואינו מיירי בדכתיבן, כי מדובר בהמשכת חידושי תורה דייקא. ומדרבנן לא קא מיירי, כי צריכים להמשיך את התורה על ידי תחנונים, ולא על ידי גזירה, כמבואר שם.

ולכן התנא של הברייתא הוא זעירא דמן חבריא, בבחי' תקונא תמינאי זעירין נחתין בגרונא ומחפיין קדלא וכו' זעירין זה בחי' כח אדום בחי' (עובדיה א) קטן נתתיך בגוים, כי כל אלו הטפחים הם מדברים על איבוד והכנעת אדום.

וכל אלו הם חמשה טפחים, כי חמשה טפחים הם אמה בשיעורי הבית המקדש. והאמה בחי' תיקון הברית (עיין תורה סג, ושם רבינו מפרש על אמה בת ששה טפחים), כי כל הכח של הזקן, בחי' משה, לחדש בתורה מבואר שם (אות י) הוא על ידי תיקון הברית, שע"י זוכים לדעת, בחי' משה, ובחי' בית המקדש כמבואר בכמה מקומות. 

ב"ה

יום ג' כא חשון התש"פ

מסכת נדה דף כז.

א"ר אבין בר רב אדא אמר רב מנחם איש כפר שערים ואמרי לה בית שערים, מעשה ונשתהה ולד אחד אחר חבירו ג' חדשים והרי הם יושבים לפנינו בבית המדרש, ומאן נינהו, יהודה וחזקיה בני רבי חייא, והא אמר מר אין אשה מתעברת וחוזרת ומתעברת, אמר אביי טפה אחת היתה ונתחלקה לשתים, אחד נגמרה צורתו בתחלת ז' ואחד בסוף ט', ע"כ.

נראה לפרש בעזה"י על פי לקוטי מוהר"ן תורה כא, שהסתלקות המוחין בחי' עיבור (אות ז) ואז צריכים לצעוק שבעים קולות, בבחי' תכלם שבעת ימים, כדי להוציא אור הפנים מהעלם אל הגלוי. ואע"פ שזה מכונה פה באות ז' אור הפנים, מבואר בסוף התורה, שזה עוד לא הכנסתם בפנים, רק לידתם, וכדי להכניסם בפנים זה על ידי קדושת שבעה קני המנורה ע"ש. ואמר מר, זה בחי' מאמר (שם אות ו) שהיבמה נקנית במאמר, זהו היפך הבושת,בחי' כלו אומר כבוד, היפך של תכלם שבעת ימים. ואמר מר אין אשה מתעברת וחוזרת ומתעברת, כי תמיד צריכים קודם להפנים את המקיפים, ורק אחר כך יכולים להמשיך מקיפים חדשים (שם לקראת הסוף). ואביי מתרץ שהיה השגה אחת שנחלקה לשתים, בבחי' אחור וקדם צרתני (תהלים קלט), כי יש שכל שאדם משיג אותו על ידי הקדמות רבות בחי' אחור ויש שכל שבא לאדם בלא שום הקדמה אלא על ידי שפע אלקי וזה מכונה בשם קדם בשם פנים (אות א). והשפע אלקי הוא על ידי קדוש שבעה הנרות, וזה מה שאמר, אחד נגמרה צורתו בתחלת ז', בתחלת בחי' ראשית, שהוא בחי' מוחין כמבואר שם (אות ב') הנאמר אצל כל הז' נרות (ב' עינים ב' אזנים ב' נוקבי החוטם והפה), בתחלת ז'. ואחד בסוף ט', טי"ת בחי' ראשי תיבות של: צור ילדך תש"י (צ'עקתינו י'ודע ת'עלומות. תש"י ראשי תיבות, תכלם שבעת ימי. אות ז). כי הט' גם כן ראש תיבת טורא, כמו צור. והיא באיחור. וט' בחי' טובה גניז בגוה, שאין מלמד תורתו לאחרים (כמבואר היטב בתורה רפג ע"ש), וזה המבואר כאן (אות ח') וכשאדם לומד תורה ואין מבין בה שום חידוש, זה מחמת שהמוחין והשכל של התורה והלימוד הזה הן בבחי' עיבור וכו' אין לדרוש אותה לרבים ע"ש. וזה בסוף ט', היינו השכל שהוא בחי' אחור, שלא בא מהר כנ"ל. וההבדל ביניהם הוא בבחי' ג' חדשים, כי המחשבה נחלקת לשלש ראשים, מחשבות שכליות, מחשבות מדותיות, מחשבה מעשיות (סוף תורה יז).

גמרא: בני רבי חייא דייקא, חייא לשון חיים, כי מדובר בהמשכת רוח הקודש, שהוא רוח חכמה (אות ג), בחי' דרשוני וחיו (עמוס ה', תורה כז) והחכמה תחיה (קהלת ז). 

גמרא: והרי הם יושבים לפנינו בבית המדרש. יושבים מורה על העדר הבחירה, על בחי' השגות שלמעלה מעולם הזה (אות ד), כי כן מבואר בשער הגלגולים שרבי חייא המשיך לבניו מבחי' נפש דעולם אצילות, ולכן הם בחי' מלאכים. והרי הם יושבים לפנינו, כי המשיכו את האור המקיפים לפניהם. בבית המדרש דייקא, כי אין בית מדרש בלי חידוש, ורק מי שזוכה להמשיך אור הפנים וזוכה לבחי' ישראל אשר בך אתפאר, זוכה לבחי' ישראל לסגולתו, לגלות חידושי תורה ולדרשם ברבים (אות ח). 

גמרא: אמר רב מנחם איש כפר שערים ואמרי לה בית שערים. מנחם דייקא, כי השגת המקיפים ולידת המוחין היא בחי' נחמה, וכמו שמבואר בסוף התורה (אות ט) נחמו נחמו עמי וכו', וכן הז' ימי אבילות הם מיוסדים על זה (אות ה-ו). איש כפר שערים, שערים הם הז' קני המנורה, כפר, זה בחי' המקיפים, בחי' (נח ו:יד) וכפרת אותה מבית ומחוץ בכפר, כי המקיפים סובבים מבית ומבחוץ. ואמרי לה, אמירה הנ"ל בבחי' מאמר שהיבמה נקנית בה (אות ו), בחי' כולו אומר כבוד, היפך של תכלם שבעת ימים, והרי היא בחי' הכנסת והשגת המקיפים לאור הפנים ממש, וזה ואמרי לה בית שערים, בית זה הפנימי, ובחי' חכמה כנודע.

כי כל זה היה בלידת בני רבי חייא כנ"ל, כי בלידת הבנים האדם משיג אור הפנים, וניצל מבחי' יבום, שהיא ההיפוך. וזה:

מעשה שנשתהה. מעשה הוא: מה ש"ע, כמו שרבינו הביא בתורה תנינא ז' מכתבי האריז"ל, וז"ל הינו בחינת מקיפים הנ"ל שהם בחינת ש"ע נהורין של אור הפנים, בחי' מה כנ"ל, ע"ש.

ובמעשה נשתהה בלידתם ג' חדשים, בבחי' אחור וקדם צרתני וכו' הכל כמשנ"ל בס"ד.

ל:

מפתחות:

קודם שיוצא האדם לאויר העולם וכו' וכיון שיצא לאויר העולם מיד נשכח מאתו: לק"מ קפח דף קי..

ל: ואין לך ימים שאדם שרוי בטובה יותר מאותן הימים שנאמר (איוב כט:ב) מי יתנני כירחי קדם כימי אלוה ישמרני. ומשמע קצת שאיוב היה זוכר ימי העיבור, וכמעלת הזקנים בסיפור של השבעה קבצנים, מעשה מהבעטליר העוור יום א'. ועמש"כ לעיל (טז: בענין הריון רק בלילה שלומדים מפסוק באיוב), ובמש"כ בסיפורי מעשיות שם.

ואגב, פסוק זה הוא כמו שרבינו קבע בספר המדות ערך בנים (אות צט) שם 'אלוה' – שמירה לבנים, ע"כ. וענין שמירה של השם הזה כבר מובא בכתבי האריז"ל.

ל: היה בעיניך כרשע. עמש"כ בלקוטי מוהר"ן תורה רפ"ב – וכן צריך האדם למצוא גם בעצמו וכו' שצריך לדון את עצמו לכף זכות.

לא. הא"ל המאזרני חיל (תהלים יח:לג) אמר דוד לפני הקב"ה רבש"ע זיריתני וזרזתני. והפשטות שמיירי בבירור זרע האב, ומשמע מזה שדוד המלך זכה לזכור עוד מאז שהיה רק זרע, וכמבואר מעלה זו בסיפורי מעשיות משנים קדמוניות, מעשה העור יום א' של השבעה קבצנים. 

ב"ה

[מוצאי] ש"ק כה חשון התש"פ

מסכת נדה דף לא:

משנה ריש פרק ד'. בנות כותים נדות מעריסתן והכותים מטמאים משכב תחתון כעליון מפני שהן בועלי נדות והן יושבות על כל דם ודם ואין חייבין עליהן על ביאת מקדש ואין שורפין עליהם את התרומה מפני שטומאתן ספק.

נראה לפרש בעזה"י על פי לקוטי מוהר"ן תורה כב. שמבואר שם שיש חותם של הרגלין, ועליה יש חותם של הידים בחי' אמונה, וכדי להגיע להאמונה צריכים עזות דקדושה, וזה על ידי בחי' נעשה ונשמע וכו' ע"ש.

הכותים הובאו לארץ ישראל, וכיון שלא יראו את ה', שלח בהם ה' אריות שהיו הורגים אותם, וזה גרם שיתגיירו. והנה מבואר שביאתם לארץ ישראל גרם להם המכה הגדולה הזו, וזה המבואר בתורה כב (אות ז) של ידי שנתעורר קול דקדושה, וכמ"ש אצל הצרפית (מלכים א:יז) באת אלי להזכיר את עוני, היינו כל זמן שלא היה שם אליהו, ולא היתה הקדושה גוברת כל כך, היו העוונות שלה נחים, אך על ידי שנתעורר שם קדושת אליהו, היו נזכרים ונתעוררים עוונותיה לצעוק ולקטרג עליהו וכו' ע"ש. ומבואר שם (אות ח) שכדי להשקיט את קול ההברה, צריכים לשבור עזות הגוף, כדי להיות בבחי' בשר להצדיק ולנשמה, וזה בכח העזות דקדושה של כל הקולות דקדושה, שעל ידי זה משברין עזות דס"א, שהוא בחי' עזות הגוף וכו'. ומבואר שם (אות יא) שזה פירוש המשנה (אבות ה) יהודא בן תימא אומר הוה עז כנמר וכו', ושם בתורה לא הביא כל הבחינות, אכן במשנה כתוב, וגבור כאריה, ולכאורה בפשטות רבינו כולל כל הבחינות הנזכרים שם לבחי' של עזות דקדושה, כי אחרי כולם יש את התפלה: יהרי רצון שתבנה עירך וכו', שרבינו מפרש שהוא תפלה על העזות שתהיה בקדושה. הרי שהכותים התעוררו קול ההברה של עזות דס"א בבחי' גבורת האריה, והם לא עמדו בנסיון, ועל כן פגמו בשני החותמות, וכל חותם בחי' נד"ת כמבואר בתורה שם (אות א-ב). ועל כן הם בבחי' נדות, ומטמאים משכב תחתון כעליון, תחתון בחי' רגלין ועליון בחי' ידין, שני בחינות נדות כנ"ל. 

והן יושבות על כל דם ודם. זה הענין המבואר (אות יא) שאין אדם עומד על דברי תורה אא"כ נכשל בהם, שכדי לעלות לבחי' נעשה ונשמע גבוה, יש איזה מכשול שהוא ירידה לצורך עליה, כדי לעמוד, בחי' תפילה בחי' נשמע, על מדרגה יותר גבוה, עד שמה שהיה בתחלה דברי תורה שוב לא יהיה אלא בחי' נעשה וכו' ע"ש. וזה כל התהליך של עזות דקדושה כמבואר שם. ואלו הכותים לא זכו לזה, ולא "עמדו" על כל דם ודם – בחינות המכשולים, אלא היו יושבות עליהן.

ולכן ואין חייבן עליהן על ביאת מקדש. כי רק על ידי עזות דקדושה זוכים לבנין ירושלים ובית המקדש, כמבואר שם היטב.

ואין שורפין עליהם את התרומה. תרומה אותיות תמורה, בחי' (ירמיה ב) היימיר גוים אלקים ועמי המיר כבודי, בחי' המבואר שם בביאור הגמרא בב"ק, והא קא הוי תמרי, כי על ידי זה שפגם בעזות, יכול לבא לקלקול האמונה ע"ש. וכן היה אצל הכותים. וזה מפני שטומאתן ספק, בחי' (אות ז) אם קול שופר שמע, שיש ספק גדול אם שומעים כל עיקר את הקול דקדושה.

ב"ה

יום א' כו חשון התש"פ

מסכת נדה דף לב.

אימר דשמעת ליה לרבי מאיר מיעוטא דשכיח, אבל מיעוטא דלא שכיח מי שמעת ליה (-ליטמא קטנות בנדה), הא נמי מיעוטא דשכיח הוא דתניא א"ר יוסי מעשה בעין בול והטבילוה קודם לאמה ואמר רבי מעשה בבית שערים והטיבלוה קודם לאמה וא"ר יוסף מעשה בפומבדיתא והטבילוה קודם לאמה, בשלמא דר' יוסי ודרבי משום תרומת ארץ ישראל, אלא דרב יוסף למה לי והא אמר שמואל אין תרומת חוץ לארץ אסורה אלא במי שטומאה יוצאה מגופו, והני מילי באכילה אבל בנגיעה לא, אמר מר זוטא  לא נצרכה אלא לסוכה שמן של תרומה וכו'.

נראה לפרש בעזה"י על פי ליקוטי מוהר"ן תורה כג, שרווח ולידה של חיים אמיתי היא בחי' אור הפנים ובחי' שמחה, היפך אנפין חשוכין והעצבות של עבודה זרה שהיא תאוות ממון בחי' טומאת נידה כמו שכתב (יחזקאל ו) והבם לנדה, וכמו שאמרו חז"ל (שבת פרק ט) מנין לע"א שמטמא כנדה שנאמר תזרם כמו דוה, והרי אין לעכו"ם אפילו בית ולד (אות ה), ואל אחר אסתרס ולא עביד פירין (זוהר משפטים דף קג.).

והנה זה שרואים בחוש שיש לעכו"ם ילדים, אינו קשה, כי כן רואים שיש להם ממון, ורבינו ביאר איך שממונם ממון כלל, כי אין להם שום הנאה אמיתית ממנו, כי לא רק שאינו אלא חצי תאוותם, הוא חוב גדול להם וממלא אותם בדאגות והורגת אותם. ובתורה תנינא לז, רבינו גילה שכן הוא ממש בענין הבנים שנולדו שלא בקדושה ז"ל הם גם כן מותרות ממש, כי הם באים ממותרות וסרחון ועכירת המח שיוצא לחוץ וכו' ובשביל זה נקראים הבנים עוללים, לשון טנוף וכו' גנאי ובזיון וכו' על כן הוא רוצה לכסות אותם וליפות אותם עם הממון, שהוא גם כן מותרות גמור וכו' נמצא שמכסה בטנוף על נטוף וכו' וכו', אבל אני וכו' אני בצדק אחזה פניך וכו' ע"ש. [מבואר לפנינו שבצדק לבד לא זוכים לאור הפנים, ולכן י"ל אני בצדק, אני זה האמונה והאמת ביחד עם הצדק, עי"ז אחזה פניך].

והנה מיעוט דשכיח זה בחי' טוב מעט לצדיק (תהלים לז:טז), כי הצדיק מצוי לכל מי שידרשהו, ולכן אימר דשמעת לרבי מאיר (מאיר דייקא) במיעוטא דשכיח, אבל מיעוטא דלא שכיח, הוא בחי' הממון של הרשע, כמש"כ (בראשית ל:ל דברי יעקב ללבן) מעט אשר היה לך, מי שמעת ליה, כי לית לאחשביה כלל.

והגמרא מתרצת, שמצינו גם את המיעוט הזה אצל הקדושה, כי מעשה בעין בול וכו'. בול זה בחי' המבול (כי על כן נקרא מרחשון חודש בול), ועין בול, זה בחי' המעיינות שנפתחו במבול ונשארו לברכה לאחר המבול (רש"י פרשת נח ח:ב ויסכרו מעינות, כשנפתחו כתיב כל מעינות, וכאן אין כתיב כל, לפי שנשתיירו מהם אותן שיש בהם צורך לעולם, כגון חמי טבריה וכיוצא בהם, עכ"ל), הרי המעט, מבחי' המבול שהיה מפגם תאוות ממון בגניבה, נשאר לצורך העולם. והטבילוה קודם לאמה, הטבילוה זה בחי' יעקב תיקן מרחצאות, שהוא טהרה מעבודה זרה, ותיקון תאוות ממון והשגת אור הפנים, וזה קודם לאמה, קודם זה בחי' הפנים שהם בחי' קדם, וכאשר נתתקן הוולד מטומאת נדה, הרי בודאי השיג אמה אור הפנים, לידה של קדושה. וזה המעשה, מעשה בחי' ש"ע אור הפנים כמבואר במקום אחר, אמר ר' יוסי, יוסי כידוע בגמטריא אלקים, בחי' דין. 

ורבי הוסיף מעשה בבית שערים, כי יש שני דלתות לאשה  וכו' ונעשה משני דלתין צורת מ"ם סתומה ששם מונח הולד וכו' כמבואר שם (אות ה') ועכו"ם אין לה אפלו בית ולד (שם). ואעפ"כ היה לידה כזו, והטבילוה קודם לאמה כנ"ל.

וא"ר יוסף מעשה בפומבדיתא וכו'. והגמרא תמה על פומבדיתא, כי הוא מילה מורכבת: פום – פה, בדיתא – כזב, והרי זה דיבור כזב, וכמו ששאלו סבי דבי אתונא כאן, אימא לן מילי דכדיבי, והשיבו, שהכדנייתא (כאילו הסבי דבי אתונא בעצמן) הולידו, דבר שלא יתכן שהשקר והעכו"ם ילד (אות ה). ותלא לי' פתקא בצווארא דהוי מסיק בי אבא מאה אלפי זוזי, רבינו מפרש שם שכל הרווח של העכו"ם, בחי' האומר לעץ אבי אתה, הוא חובה ע"ש. אכן בסוגיא דמסכת נדה רב יוסף אמר מעשה שהיה רווח אמיתי, וזה בחי' (זוהר פרשת ויצא קסא) רבי אבא אמר, אלף עאנין, ואלף אמרין, ואלף עזין, הוה מייתי ליה יעקב יתיר בכל ירחא וירחא, הדא הוא דכתיב (בראשית ל), כי מעט אשר היה לך לפני ויפץ לרב ויברך י' אותך לרגלי, וברכתא דלעילא לאו איהו פחות מאלף מכל זינא וזינא, מעאנין אלף אשתכח, מאמרין אלף אשתכח וכו'. הרי מצוי ואשתכח המיעוט דקדושה אפילו בפומבדיתא. והגמרא תמה אלא דרב יוסף למה לי (בחי' ותחי רוח יעקב אביהם (שהביא רבינו באות א'), ויאמר ישראל רב עוד יוסף בני חי, בראשית מה:כז-כח), כי על כרחך תיקון תאוות ממון הוא על ידי תיקון הברית, אלא שרב יוסף בא לגלות שיש עוד תיקון לתאוות ממון, היינו שיסתכל לשורש שמשם בא כל הממון וכו', ועכ"ז זה הדרך אי אפשר רק למי שתיקן בריתו, כמבואר כל זה שם (אות ה). ולכן הגמרא מפרשת כל זה.

אלא דרב יוסף למה לי, והא אמר שמואל אין תרומת חוץ לארץ אסורה אלא במי שטומאה יוצא מגופו, היינו שמי שאינו מתוקן בבריתו, אין לו בחי' מבשרי אחזה אלוה (שם אות ה), והרי הוא עומד בחוץ לארץ ואינו יכול לנגוע בקודש. ורק באכילה שייך לקדושה. כאשר נאכל לקדושה כמבואר במקום אחר.

גמרא: אמר מר זוטרא (בחי' מר, בחי' טיפה, זוטרא, מעט), לא נצרכה אלא לסוכה שמן של תרומה, שרב יוסף לא בא אלא לגלות הדרך הזה לתקן תאוות ממון (ושיהיה טוב גם למעט), דהיינו להסתכל על השורש, וזה לסוכה, לשון הסתכלות, שמן, זה השורש, כמו שאמר רבי אלעזר בר רבי צדוק (נדרים סב.) עשה דברים לשם פעלם ודבר בהם לשמם. שמן של תרומה, זה בחי' דלתי שמים שמשם נולד השפעות, כי אצל תרומה כתיב (מלאכי ג:ח-י) ואמרתם במה קבענוך המעשר והתרומה, במארה אתם נארים ואתי אתם קבעים הגוי כלו (-ובסוגיין זה בחי' הכותיים, וזה האיבעית אימא, שמביא פסוק מהקללה שגבי רשע קאי, כמו שפרש"י), הביאו את כל המעשר אל בית האוצר ויהי טרף בביתי ובחנוני נא בזאת אמר י"צ אם לא אפתח לכן את ארבות השמים והריקתי לכם ברכה עד בלי די. ואכן אין הדרך הזה שייך אלא לרב יוסף, בחי' מי שתיקן בריתו.

גמרא: דתניא ולא יחללו את קדשי בני ישראל את אשר ירימו לה' לרבות את הסך ואת השותה, שותה למה לי וכו' אלא לרבות את הסך כשותה. וזה כמו שכתוב (שמות כד:יא) ויחזו את האלקים ויאכלו וישתו, ותרגם אונקלוס, כאלו אכלין ושתין.

גמרא: אי הכי דידן נמי, אנן דדרשינן אשה ואשה וכי חזיין מפרשי להו לא גזרו בהו רבנן, אינהו דלא דרשי אשה ואשה וכי חזיין לא מפרשי להו גזרו בהו רבנן. זה בחי' מצא או מוצא, כי הפרנסה הוא בחי' אשה וכו' (אות ג), ופרנסה שהיא בעצבון היא בחי' מוצא אני מר וכו' ופרנסה שהוא בחי' שמח וכו' בחי' מצא אשה מצא טוב, ואין טוב אלא צדיק היינו ברית וכו' ע"ש. וזה מה דאיתא כאן בגמטריא אשה ואשה, שאנן דרשינן את הו', שהוא הצדיק כמובא בכמה מקומות, וכי חזיין מפרשי, בחי' פרישות ושמירת הברית, על כן לא גזרו בהו רבנן, אבל אינהו דלא וכו'. וזה הגזירה של הרבנן שגזרו טומאת נדה על בנות הכותים, זה בחי' ויגרש מפניך אויב ויאמר השמד (אות ג' ובסוף), כי מי שהוא צדיק מחברו מפיל אותו לתאוות ממון, בחי' טומאת נדה.

ב"ה

יום ב' כז חשון התש"פ

מסכת נדה דף לג:

רב פפא איקלע לתואך, אמר אי איכא צורבא מרבנן הכא איזיל אקבל אפיה, אמרה ליה ההיא סבתא, איכא הכא צורבא מרבנן ורב שמואל שמיה ותני מתניתא, יהא רעוא דתהוי כוותיה, אמר מדקמברכי לי בגוויה ש"מ ירא שמים הוא, אזל לגביה, רמא ליה תורא רמא ליה מתני' אהדדי, תנן אין חייבין עליהן על ביאת מקדש ואין שורפין עליהן את התרומה מפני שטומאתה ספק, אלמא מספיקא לא שרפינן תרומה, ורמינהי על ששה ספקות שורפין את התרומה על ספק בגדי עם הארץ, אמר רב פפא יהא רעוה דלתאכיל האי תורא לשלמא, הכא במאי עסקינן בכותי חבר, כותי חבר בעול נדה משוית ליה? שבקיה ואתא לקמיה דרב שימי בר אשי וכו'.

נראה לפרש בעזה"י על פי לקוטי מוהר"ן תורה כד אמציעתא דעלמא, כי תואך, לשון תוך, בחי' אמצע, ורבינו גילה כאן שהאמצע של העולם הוא אור הא"ס ב"ה שממנו הכל שואבין חיות ושפע, אלא שמכוסה הוא בהיכל התמורות שצריכים להעלות משם השכינה ולעלות בכל השיעור קומה של כל העולמות עד שזוכים לעשות היכלות לאור א"ס. ולכן י"ל תוך, שהוא בחי' של אמצע, הוא גם לשון של מרמה, כמו שמצינו בכמה פסוקים, כי דווקא באמצע שולט היכלי התמורות, בחי' תוך ומרמה.

גמרא: אמר אי איכא צורבא מרבנן הכא איזיל אקבל אפיה, כי הלך לעורר כל העולמות (אות ג).

גמרא: אמרה ליה ההיא סבתא איכא הכא צורבא מרבנן וכו'. זה בחי' (אות ג) בנערינו ובזקנינו נלך, כי צורבא מרבנן בחי' נער (כי פירושו בחור חריף, רש"י תענית ריש דף ד.) והסבתא בחי' בזקנינו. 

ורב שמואל שמיה, שמואל דייקא, נגד הס"מ.

גמרא: יהא רעוא דתהוי כוותיה. זה בחי' (אות ד) שעל ידי ההליכה נמשך ברכה לכל העולמות.

גמרא: אמר מדקמברכי לי בגוויה ש"מ ירא שמים הוא. זה בחי' (אות ה) מי שהוא בעל נפש צריך לכוין רצונו שימשיך ברכת שכל, כי הברכה נעשה לכל אחד כפי רצונו, ועיקר הברכה הוא שכל, ולכן רב פפא בחר שהברכה תהיה ביראת שמים שיזכה לעיקר הברכה שהיא שכל. ועוד כיוון בזה להמשיך אמונה לתוך ברכת השכל (אות ו), כי על ידי יראת שמים זוכים לאמונה (תורה כב:י, ובספר המדות ערך בטחון אות ג, בטחון בא על ידי יראת שמים), ועוד כיון בזה להמשיך פנימיות ברכאן (אות ז) בגוויה (-לשון בפנים, בתוך) דייקא.

גמרא: רמא ליה תורא רמא ליה מתני' וכו' תרומה ורמינהי וכו', כל אלו לשונות של הרמה, חלף ותמורת לשון תמורה (דייקא בתורה רמ"ה רבינו דיבר על היכלי התמורות), שהתחיל לעסוק להעלות ולהרים את השכינה. וזה על ידי שמחה, ואין שמחה אלא בבשר, ולכן שחט עבורו שור. ושור בחי' דין כנודע, כי ההיכלי תמורות הם בבחי' תוקף הדין (לקוטי מוהר"ן רעז, שלכן שאור בככותבת, ע"ש, שאור – שור). 

גמרא: אמר רב פפא יהא רעוא דלתאכיל האי תורא לשלמא. זה מבואר היטב בתורה סב, ויסב אלקים וכו' וחמשים (גם לשון שמחים) עלו בני ישראל, שכאשר האמונה בשלמות אזי אכילתו יקרה, והאמונה ע"י שלום נוטריקון ודע מה שתשיב לאפיקורס, ולהשלים את האמונה וכו' אזי הופך את עצמו הדיבור וכו' ואז העכו"ם שיניקתם מהקלפיות וכו' משליכים את אמונתם וכו' שידבקו כולם באמונת ישראל וכו' ע"ש. ולענינינו בפרט הוא ענין המשכת שכל, בחי' ומשביע לכל חי רצון (אות ה), והכנה של הכתר כמו שכתב רבינו ז"ל (אות ז) כי כששואלין את האדם איזהו שכל אומר המתן עד שאתיישב, ולכן רב פפא לא ענה מיד אלא התיישב בדעתו, וגילה שאכן הוא בבחי' היכלי התמורות.

גמרא: הכא במאי עסקינן בכותי חבר, כותי חבר בועל נדה משוית ליה? היינו ממש בחי' היכלי התמורות (ובעצם כותי, הוא לשון כוותיה, בחי' תמורה), בחי' (ישעיה סו:יז) המתקדשים והמטהרים אל הגנות אחר אחת בתוך אכלי בשר החזיר והשקץ והעכבר יחדו יספו נאם י'.

גמרא: שבקיה, שיצא מהיכלי התמורות. ואיך.

גמרא: ואתא לקמיה דרב שימי בר אשי. בר אשי, בחי' אשלי, חבלים. כי בר זה בן, בחי' למד (כי התלמידים נקראים בנים), בחי' אייתו אשלי ומושחו (סוף התורה).

גמרא: מאי טעמא לא משנית ליה, משנית זה בחי' (שמואל ב:ח:ב) וימדד שני חבלים להמית. והעמיד את הכותים בבחי' ספק ספקא (ועיין בתוספות שקשה למה הוצרך לכך, שדי בספק אחד. והנה ספ"ק בגמטריא מ"ר, וספק ספקא בחי' אם המר ימירנו (ויקרא כז) שהביא רבינו, ולכן יש שני חבלים לכלות), ספק לשון כליון (תרגום אונלקוס הובא ברש"י בפרשת השבוע, פרשת תולדות עה"פ (כד:יט) עד אם כלו, תרגם אונקלוס די ספקון וכו'), בחי' שני חבלים להמית, שהכותי בעצמו טבל ועלה וכו' והפשיטו ערום, שלא יהיה טומאה מהבגדים, וזה בחי' (ישעיה סו:כ – בסוף התורה רבינו מביא פסוק שהוא לכאורה מורכב מזה הפסוק ומפסוק לעיל יד:ב) והביאו את כל אחיכם מכל הגוים וכו' כאשר יביאו בני ישראל את המנחה בכלי טהור בית ה' (מצודת דוד: כמו שמביאים ישראל את המנחה בית ה' בכלי טהור כן יביאו העכו"ם את ישראל בבגדים טהורים וכו').

דף לד:

רש"י בפרשת ויחי כתב שראובן נולד מטיפה ראשונה של יעקב כי יעקב לא ראה קרי מימיו. ועם כל זה צריך עיון שהרי מבואר בתורה הקדושה פרשת ויצא שרק אחר שהשם יתברך ראה שלאה שנואה אז פתח רחמה, ואיך הולידה הטיפה הראשונה מליל הנישואין?

וע"כ צריכים לומר שהטיפה נשמרה בתוך רחמה, וקשה שהרי קי"ל שכבת זרע מסורחת לג' ימים, ועיין במסכת נדה (ל:) אמר להם רבי ישמעאל מעשה בקלפטרא מלכת יוונית שנתחייבו שפחותיה הריגה למלכות ובדקן ומצאן זכר לארבעים ואחד ונקבה לפ"א, אמרו לו אין מביאין ראיה מן השוטים, מאי טעמא, הך דנקבה אתרת (אייתרה) ארבעין יומין והדר איעבר, ורבי ישמעאל לשומר מסרינהו, ורבנן אין אפוטרופוס לעריות וכו', ע"כ. והרי מבואר שאם לא היה ביאה שנית לאחר מ' לא אמרינן שתתעברי לאחר מ' מהזרע הראשון. שכיון שלא נקלט לג' ימים סרחה כנ"ל.

וע"כ צריכים לומר שהטיפה הראשונה של יעקב נשמר בנס בתוך רחם לאה.

אכן עיין במסכת נדה (לד:) כי קמיבעיא ליה לאחר ג' מאי (שכבת זרע של ישראל בתוך מעי עובדת כוכבים), ישראל דייגי במצות חביל גופייהו ומסריח, עובד כוכבים דלא דייגי במצות לא חביל גופייה ולא מסריח, או דילמא, כיון דאכלי שקצים ורמשים חביל גופייהו ומסריח, תיקו, עכ"ל.

ועל פי זה י"ל שלאה אמנו, בודאי לא היתה אוכלת דברים טמאים, וי"ל שגם לא היתה בכלל דייגי במצות, כי י"ל שדייגי במצות זה רק במצווה ועושה, והרי עוד לא נצטוו בני ישראל במצות, ולכן י"ל שאפילו בדרך טבע לא היה הזרע מסריח (וצריכים לומר שכן הוא אף על פי שגם הזרע לא היה מהמצווה במצות).

אכן קשה למה לא פשטה הגמרא האיבעיא הנ"ל מהשקלא וטריא במעשה של קלפטרא שלא חיישו לזה שהזרע היה במעים קודם כל הסיפור ונשתהה שם. וי"ל.

שוב מצאתי בילקוט ביאורים למסכת יבמות דף עו. שכבר הקשה רבינו אברהם מן ההר כנ"ל שלכאורה מן הפסוקים מבואר שראובן לא נולד מיד אלא אחר שראה ה' כי שנואה לאה (וכן הביא שם מבעלי הנפש, שער הקדושה, שכתב באחד מתירוציו בענין בני תמורה, שאפשר שלאה לא נתעברה בלילה ההוא), ולכן פירוש שעיקר המכוון במש"כ כחי וראשית אוני הוא שלא ראה קרי מימיו בכל אופן שהוא עד שבא על לאה, אבל אין הכוונה שראובן נוצר מאותה טיפה ראשונה, ואליו היתה כוונותו של יעקב בכל הביאות הראשונות שבא על אמו עד שנוצר ראובן.

ב"ה

יום ד' כט חשון התש"פ

מסכת נדה דף לה:

איתמר רב אומר מעין אחד הוא התורה טמאתו והתורה טהרתו.

נראה לפרש בעזה"י שהוא הדבר שרבינו גילה בלקוטי מוהר"ן תורה כה:ד כי מקום הגוונין אינו אלא אצל איש הישראלי, וכל זמן שהכסף וזהב אצל העכו"ם אזי הגוונין נעלמים אורם, ואינם מאירין, כי אין שם מקומם, ובשביל זה נקראים רשים. וכתב שם ז"ל אבל דע, תיקף ומיד כשהעכו"ם מקבל ממון ישראל, תיכף ומיד נתעלם החן והפאר בתוך הממון וכו', ע"ש.

הרי מבואר שאותו הממון כאשר עובר את הגבול להיות אצל העכו"ם מיד מאבד כל פארו וחנו. וזה ממש הענין של מעין אחד (כי כבר מובא כמה פעמים שענין ממון הוא בבחינת הנקרא בתורה דמים, ובפרט דם נדה), שאותו הדם ששופע, בעבור גבול הזמן שקצב התורה, נהפך מהותו לגמרי.

אכן גם ממון ישראל, כדי שיאירו בו הגוונים צריכים ליתן צדקה, ועל ידי זה נתתקן כל הממון ונעשה כל ממונו בבחי' לי הכסף ולי הזהב, בבחי' (ישעיה סא) בגדי ישע מעיל צדקה יעטני (אות ד). ויש צדקה ממש, וגם יש בחי' ונוגשיך צדקה, מה שהעכו"ם לוקחים מאתנו (שם ד). ונראה לפרש שאלו השני בחי' של טהרה של האשה, ימי טהרה שלאחר הלידה וטהרה מזיבה. כי טהרה מנדה אינה השגה של שום טהרה יתירה, רק שאינה טמאה, ואילו טהרה מזיבה מביאה האשה קרבן בבית המקדש. כי טומאת זיבה של האשה אפילו באונס, זה בחי' ונוגשיך צדקה, מה שהעכו"ם לוקחים בכח, ובזאת הבחי' רבינו מכנה אותם בלשון הפסוק (שיר השירים ז) בת רבים, וכן כתוב אצל הזבה (ויקרא טו:כה) ואשה כי יזוב זוב דמה ימים רבים בלא עת נדתה, ואע"פ שמיד שעוברת הדם על השער לידי העכו"ם נעלם החן, עכ"ז נחשב לצדקה, ולבסוף האשה עולה לבית המקדש ומביאה קרבן, שהוא העלאת הבהמיות וכח הדמיון כמבואר בתורה שם (אות א). 

וכן בלידה, לפתח חטאת רובץ, שהוא המדמה שהוא הטומאה כמו הבא לטמא פותחין לו (סוף אות ד), ולכן מיד האשה טמאה שבועה לזכר ושבועיים לנקבה, כפי התגברות הדמיון, אבל כיון שעיקר הלידה היא בחינת צדקה, האשה משגת ימי טהרה שכל דמיה טהורים (והטעם שאינה טהורה מיד אבאר בעזה"י לקמן), ומביאה קרבן בבית המקדש כמבואר שם (אות א). וי"ל עוד שלידה היא בחי' הרמה, כי כל זמן שלא נולד העובר והוא ירך אמו, יכולים להיות במדרגא אחת, אבל תכף כשנולד, ואי אפשר שיהיו שניהם במדרגא אחת, וע"כ יש בחי' הרמה כמבואר שם (בסוף התורה), ולכן לפתח חטאת רובץ, כי מתעוררים הקליפות על המדרגה העליונה, וכח בחי' הצדקה של הלידה משברם כנ"ל.

אכן בית הלל סוברים שעד שהאשה טובלת עדיין היא טמאה, כי רבינו גילה שם (אות ה) שכדי להכניע הקליפה המסבבת שבכל מדרגה צריכים שיעורר שמחה של מצוה על עצמו ע"ש. ולכן בית הלל סוברים שלא מספיק בחי' הצדקה של הלידה, אלא צריכים גם כן בחי' השמחה, וזה על ידי הטבילה. ובית שמאי סברי שהלידה, אפילו היולדת בזוב, גם כן בחי' שמחה (אלא שיש לעיין בלידת נפל ואכמ"ל).

והנה יש לדייק בלשון רבינו (אות ה) במה שכתב שצריכים שמחה להכניע הקליפה המסבבת שבכל מדרגה וכתב ז"ל ועל ידי השמחה זו הוא משבר הקליפה ונכנס למדרגה ב', עכ"ל. וצ"ב דבכל התורה לעיל כתב שהאדם קודם עולה למדרגה העליונה ואז הקליפה מתעוררת וצריך לשברה, וכאן משמע שעוד לא נכנס למדרגה ב' עד שישבר את הקליפה. וגם קשה בזה, כי הלוא ע"כ בענין ההרמה המבואר בסוף התורה שרבינו גילה שאי אפשר שיהיו שני בני אדם במדרגה אחת, ואם כן על כרחך נכנס למדרגה הב', שאם לאו איך הוא יכול לישאר במדרגה התחתון עם זה שעלה שמה? והפשטות שכוונת רבינו בזה, שנכנס בכל תוקף והשראה של המדרגה העליונה. ונראה לענ"ד לפרש עוד כי באמת האדם שרוצה לעלות למדרגה העליונה עליו לשבור את הקליפה העומדת מעליו המעכב אותו במדרגתו, ועל ידי השמחה הוא יוצא ועולה. ואכן מן הסתם כל עלייה שיהיה, יהיה על ידי מצוה (שלו או של זה שמרים אותו), ועם המצוה בודאי יהיה שמחה, כי פקודי ה' משמחים, ומכח המצוה והשמחה ישבור הקליפות מעליו ויעלה ויכנס למדרגה הב', ואז יצטרך רק להכניע את התעוררות הקליפות מהדרגה העליונה.

ולפי זה יש לומר שלכן אף על פי שהלידה הוא בחי' צדקה שמשברת את הקליפה הסובבת, ועל ידיה משגת ימי טוהר, אבל כיון שבעצב תלדי בנים, אין כח להתגבר על בחי' הדמיון של לפתח חטאת רובץ, עד שיעבור העצב.

ב"ה

יום ה' ל' חשון – א' דראש חודש כסלו

מסכת נדה דף לו:-לז.

נח נפשיה דרב אסי, אזל שילא אמר לדביתהו צבי לי זוודתא דלא ליזיל ולימא ליה לרב מילי עלואי, צביתה ליה זוודתא נח נפשיה דשילא, חזו דפרחא אסא מהאי פוריא להאי פוריא, אמרי ש"מ עבדו רבנן פייסא.

נראה לפרש בעזה"י שהיינו מה שרבינו גילה בלקוטי מוהר"ן תורה כו, רציצא, זה אפרוח, זה בחי' צדיק בחי' (תהלים עב) יפרח בימיו צדיק, ששאלו אותו, הצדיק שממית את עצמו, ומוסר את נפשו וכו' באיזה מן המקומות מן התפלה צריך לו למסור את נפשו ביותר, והשיב להם, היכא דאעל, היינו איך שיש להעלות ניצוצי הקדושה, היינו איך שנכנסים בו מחשבות זרות וכו' ע"כ.

כי כן שילא בר אבינא היה לו מחשבות זרות, שאולי רב אסי ילשין עליו, ולכן מסר נפשו כפשוטו. ואז חזו דפרחא, שכן הוו ממש בחי' יפרח בימיו צדיק.

ב"ה

 [מוצאי] ש"ק ב' כסלו התש"פ

מסכת נדה דף לח.

א"ר לוי אין הולד מטהר אלא ימים הראויין להיות בהן זבה גדולה מ"ט דמים ימים רבים כתיב וכו' תניא היה ר"מ אומר יש מקשה ק"נ יום ואין זיבה עולה בהן, כיצד וכו' אין קושי לנפלים. ת"ר יש רואה מאה יום ואין זיבה עולה בהן וכו'. תניא ר' יהודה אומר משום רבי טרפון דיה חדשה, ויש בדבר להקל ולהחמיר כיצד וכו' אמר רב אדא בר אהבה ש"מ קסבר רבי יהודה שיפורא גרים. איני והא אמר שמואל אין אשה מתעברת ויולדת אלא למאתים ושבעים ואחד יום או למאתים ושבעים ושנים יום או למאתים ושבעים ושלשה, הוא (שמואל) דאמר כחסידים הראשונים, דתניא חסידים הראשונים לא היו משמשין מטותיהן אלא ברביעי בשבת שלא יבוא נשותיהן לידי חלול שבת וכו'. אמר מר זוטרא מאי טעמייהו דחסידים הראשונים דכתיב (רות ד:יג) ויתן ה' לה הריון, הריון בגימטריא מאתן ושבעים וחד הוו. אמר מר זוטרא אפי' למ"ד יולדת לתשעה אינה יולדת למקוטעים, יולדת לשבעה יולדת למקוטעים וכו'.

נראה לפרש בעזה"י על פי לקוטי מוהר"ן תורה כז, שמבואר שם שכדי להגיע לשלום, בחי' רפואה, ובחי' שבת שלום, צריכים הארת פנים, בחי' שופריה דיעקב כעין שופריה דאדם, וזה מה שרבי יהודה סובר שיפורא גרים. כי לידה היא בחי' רפואה כמו שכתוב (בראשית כ:יז) וירפא אלקים את אבימלך ואת אשתו ואמהותיו וילדו, וכן רבינו גילה (אות ז) שהשלום הוא בחי' וה' ברך את אברהם בכל, בכל זה שלום, וחז"ל אמרו שבכל היא הבת שנולדה לו, והעיקר בזה הוא בחי' שופריה דאדם כנ"ל. 

ומבואר בתורה שם (אות ג) שהארת והדרת פנים הוא בחי' דרושי התורה, שהתורה נדרשת בי"ג מדות, ולכן הגמרא מכנה חילי הלידה, שעיקרן שיפורא כנ"ל, מקשה, לשון היקש (אע"פ שאין היקש מפורש בין הי"ג מדות, בעצם לכאורה ההיקש הוא אב לכל הי"ג ואכמ"ל). ולכן אין קושי לנפלים, כי צריכים בחי' (שם אות ד) דרשוני וחיו, כי החכמה מחיה את בעליה. והגמרא מביאה ברייתא יש רואה מאה יום ואין זיבה עולה וכו', כי מאה בחי' הון, כי מאה ברכאן היא מקור כל השפע בעולם, ואל תקרי הון אל גרון, שהוא הקול. ולכן ר"מ אומר יש מקשה ק"נ יום, בחי' קנה חכמה, ובחי' הזדככות הקנה של הרינה (שם). ואכן מקשה גם כן יש לו המשמעות של קישוי וצר הלידה, כי הלידה בחי' רפואה ובחי' שלום הוא דוקא על ידי מרירות כמבואר שם (אות ז). וזה מה שרבי יהודה אמר בשם רבי טרפון שיש בדבר להקל ולהחמיר, כי מצד אחד מיקל ומרפא את החולי, אבל מצד שני מחמיר את המרירות שצריכים לסבול כנ"ל.

והנה כל ימי העיבור הם בחי' דין כידוע בקבלה, וכלשון חז"ל (בכמה מקומות עי' ברכות כט: ובמדרש תנחומא, ועיין בלקוטי מוהר"ן קסט) מתמלא עליהם עברה כאשה עברה, וזה מה שאיתא בגמרא כאן שתכלית העיבור הוא למאתים שבעים ושלשה ימים, בגמטריא רג"ע, בחי' כי רגע באפו, רגע כמימריה, שכן אריכות של מדת הדין כל יום. ורבינו מביא (אות ו) מהגמרא (סוטה לב:) שעל ידי התגלות בחי' ברית בקריעת הים סוף אפילו עוללים ויונקים אמרו שירה, זה אלי ואנוהו, בחי' ברית ובחי' הדרת פנים. וזה בחי' מה שהחסידים הראשונים לא היו משמשין מוטותיהן, בחי' שמירת הברית, אלא ברביעי בשבת שלא יבוא נשותיהן לידי חלול השבת, בחי' שבת שלום, שהשגת השלום, שבת שלום, רק על ידי תיקון הברית. והנה כאשר צריכים לחלל את השבת עבור היולדת, אחרים מחללים עבור היולדת, ועם כל זה הגמרא סתם לשונה כאילו הנשים בעצמן תהיו צריכות לחלל את השבת, ואכן גם רבינו תלה השלום דייקא בנשים, כאשר גילה ששלום הוא ר"ת ותען להם מרים שירו לה' (וזה כתוב ממש בענין של שבת), והרי מרים בחי' המרירות של הרפואה, ועיין לקמן שדוקא מדה יג, ונקה, שהיא בחי' נוקבא, בחי' קל-קול.

והנה מר זוטרא מפרש טעמייהו של החסידים הראשונים כי הריון בגמטריא רע"א. רע"א זה בחי' אחד יותר מעשר פעמים כ"ז אותיות הא"ב (כ"ב ומנצפ"ך. וכן אנחנו מפרשים פה על פי תורה כז), כי כל דבר כלול מעשר כידוע בבחי' כולם בחכמה עשית, והאחד יתירה מרמז על הקול שהוא עוד בלי חיתוך האותיות. כי הלידה בחי' רפואה ובחי' שלום כנ"ל, ושיפורא גרים, דהיינו שזה תלוי בהדרת פנים, ומבואר בתורה שם (אות ד) שלפי ההזדככות בחכמת הי"ג מדות כן הזדככות קול הרנה, בחי' הראיני את מראיך השמעיני את קולך (ועכשיו ממש למדתי ברמח"ל, רזין גניזין, מערכה ה' ושמת המצנפת, דרוש ט, ז"ל מצנפת רזא דההוא מזלא תתאה ונקה (המידה הי"ג) דאיהו מ"ץ - נפ"ת. מ"ץ איהו ק"ל (דהיינו עשר פעמים י"ג), דביה אתכלילו כלהו י"ג תיקונין ע"ש. וזה ממש לענינינו, כי כן אצל יעקב (בפרשה שקראו היום!) כתוב (כז:כב) קל, חסר ו', הרי מבואר עוד איך שהי"ג מדות הם ממש שיפור הקול, ומבואר עוד גם כן שזה תלוי בנוקבא דייקא, כי מדת ונקה היא נוקבא כידוע), ומבואר שם (אות ה') שכאשר נזדכך הקול אזי על ידי השמעת קולו לבד בלא דיבור הקב"ה מושיעו בעת צרתו, ולכן עיקר ההריון, והגמטריא רע"א, הוא לתכלית זה שיהיה בחי' הזדככות הקול, שהוא אחד למעלה מהכ"ז שהוא ר"ע. ועי"ז ההריון תהיה ממש בחי' רפואה ושלום כנ"ל. 

אכן כל זה ליולדת לתשעה, שהיא תכלית הדין של העובר כנ"ל, אבל היולדת לשבעה, כבר יש בחי' שבת, בחי' שבת שלום כנ"ל, ויולדת למקוטעים. ואולי י"ל עוד שכל החדשים האלו הם בחי' תיקוני דיקנא, כי בז"א יש ט' תיקוני דיקנא, ולכן ס"ל שצריכים ט' חדשים שלמים, ואילו הנוקבא יש לה רק שש תיקונין (עיין תיקונים חדשים של הרמח"ל, תיקון ס"ט באידרא קדישא תיקוני נוק, עמ' תסה, וע' ברזין גניזין, מערכה ג' ויאהב יעקב את רחל דרוש ג), ולכן מיד אחר שהשלימה שש חדשים ונכנסה להשביעית יולדת אפילו למקוטעים.

והנה בסוף התורה רבינו גילה שכאשר יש איזה צרה טוב לנגן הניגון של אותה העכו"ם שמציר ע"ש. וזה בחי' מה שא"ר לוי, כי לוי הוא בחי' שירה, אין הולד מטהר אלא ימים הראויין להיות בהן זבה גדולה וכו' ימים רבים, כי רבים הוא כינוי להעכו"ם (תורה כה:ד וכמש"כ לעיל דף לה:), היינו שדווקא במה שהיה ראוי להיות של הגוים, הולד מטהר.

ב"ה

יום א' פרשת ויצא, ג חשון התש"פ

מסכת נדה דף לט.:

היתה למודה להיות רואה יום ט''ו (יום) ושינתה ליום כ' זה וזה אסורין לשמש שינתה פעמים ליום כ' זה וזה אסורין ואמרת לן עלה אמר רב יהודה אמר שמואל ל''ש אלא ט''ו לטבילתה שהן כ''ב לראיתה דהתם בימי נדתה קאי לה אבל ט''ו לראיתה דבימי זיבתה קאי לא קבעה אמר רב פפא אמריתא לשמעתא קמיה רב יהודה מדסקרתא מקבע לא קבעה מיחש מהו דניחוש לה אישתיק ולא א''ל ולא מידי אמר רב פפא נחזי אנן היתה למודה להיות רואה ליום ט''ו ושינתה ליום כ' זה וזה אסורין ואמר רב יהודה אמר שמואל ל''ש אלא ט''ו לטבילתה שהן כ''ב לראייתה ושינתה ליום כ''ז דכי הדרי ואתו עשרין ותרתי קיימא לה בתוך ימי זיבתה וקתני זה וזה אסורין אלמא דחיישינן לה וקסבר רב פפא עשרין ותרתין מעשרין ותרתין מנינן נדה ופתחה מעשרין וז' מנינן א''ל רב הונא בריה דרב יהושע לרב פפא ממאי דלמא עשרין ותרתין נמי מעשרין וז' מנינן דכי הדרי ואתו עשרין ותרתין קיימא לה בתוך ימי נדותה וה''נ מסתברא דאי לא תימא הכי האי תרנגולתא דרמיא יומא וכבשה יומא ורמיא יומא וכבשה יומא וכבשה תרי יומי ורמיא חד יומא כי הדרה נקטה כדלקמיה נקטה או כדמעיקרא נקטה על כרחך כדלקמיה נקטה וכו' ע"ש.

נראה לפרש בעזה"י על פי לקוטי מוהר"ן תורה כח. שיש תורה של האלפין נפולין, בחי' הת"ם, ועליהן בונים בנינים באוירא, ועי"ז יש כל הבושות, ועל ידי בחי' התמיד, תמ"ד, זוכים להקים האלפין ע"ש.

כי הגמרא דייק שיהיו כ"ב לראיתה, בחי' כ"ב אותיות של הא"ב, וזה בחי' התמיד כמבואר בתורה שם (אות ג) אלף בית גמל דלת, גימל דלת, דא שמיא וארעא, בית, מי שבונה ביתו בין שמיא לארעא, זה תיקון האלפין, זיין חית, היינו אלו  בני אדם המקבלים תורותם משידין יהודאין וכו' ע"ש. ז"ח בגמטריא ט"ו לטבילתה או לראיתה. הי הוסת בחי' תמידין כסדרן, וכלשון הגמרא (טז.) אורח בזמנו בא. וסת, בגמטריא תמד כב. והנה רב פפא חשב לעשות את החשבון של קביעת הוסת מהיום שהאשה היתה ראויה לראות, וזה כבנין באויר, כי לא מונים רק מראיה ממש. ולכן הגמרא מוכיח את זה מהאי תרנגולתא. תרנגולתא זה מילה מורכבת, תרנ-גולתא, גולתא, עם האותיות בגמטריא הת"ם, תרן זה עץ גבוה תקוע בארץ כמין תורן הספינה (רש"י בישעיה ל:יז על הפסוק אלף אחד מפני גערת אחד מפני גערת חמשה תנסה עד אם נותרתם כתרן על ראש ההר וכנס על הגבעה), הרי תרנגולתא הוא לשון של הרמת הד' אלפין. וכן מדוייק בלשון הגמרא שמכנה הולדת והטלת הביצים, לשון רמיא, ומניעת הלידה לשון כבשה, בבחי' התמיד, בבחי' כבש אלוף (אות ג). ודייקא מוכיח מהתרנגל, כי באו לאפוקי מסברא השייכת לשדין, שרגליהם כתרנגולת.

וזה לשון הגמרא: כי הדרה נקטה כדלקמיה נקטה או כדמעיקרא נקטה, על כרחך כדלקמיה נקטה. כי הדרה, לשון הוד והדר, בחי' האמונים עלי תולע (איכה ד), בחי' תקות חוט השני, מעיקרא זה בחי' עבודת אלילים שמתגברת על ידי תורתן של השדין יהודאין, כי מעיקרא – מתחילה עובדי עבודה זרה היו אבותינו (והיום ממש למדתי את הפסוק הזה בישועה כג:ב – בעבר הנהר ישבו אבותיכם מעולם וכו' ויעבדו אלקים אחרים), ועכשיו, כדלקמיה, קרבנו הקב"ה לעבודתו. ועל כרחך בחי' אנשי חיל מתולעים מתגברים על האויב (אות ב), ומקימים את האמונה על תלה.

[מוצאי} שבת קודש פרשת ויצא, ט' כסלו התש"פ

מסכת נדה דף מה.

ת"ש פחות מכאן (מבת ג' שנים) כנותן אצבע בעין, למה לי למתני כנותן אצבע בעין, לתני פחות מכאן ולא כלום, מאי לאו הא קמ"ל מה עין מדמעת וחוזרת ומדמעת אף בתולין מיזל אזלי ואתו, ע"כ.

נראה לפרש בעזה"י על פי לקוטי מוהר"ן תורה כט, בסוף התורה כתב ז"ל ועל כן אשה שדמיה מרובין ואין לה וסת, אף שיין מזיק לה כנ"ל, בחי' יין כי יתאדם שאחריתו דם, בחי' נכנס יין יצא סוד כנ"ל, עם כל זה רפואתה ע"י יין שהתסכל בו צדיק אמתי, כי העינים הם בחי' שערות, כי ז' גלדי עינא הם בחי' (שופטים טז:יט – ששמשון גילה סודו) שבע מחלפות ראשו, והם בחי' המוחין, כי השערות הם מותרי מוחין, ועל כן הם בחי' שבע מחלפות כו', בחי' ז' מדות שחולפין ועוברין במחשבה שבמוח, כי המחשבה שבמוח הוא כפי המדות שבאדם, וכפי המדה שהאדם אוחז בה, כן חולפין ועוברין עליו המחשבות שבמוח, וזה שבע מחלפות ראשו, לשון חלף ועבר כנ"ל, וכשפוגמין בהשערות, נפגם הראיה שהיא ז' גלדי עינא וכו' ע"ש, וכן מבואר לקמן (ריש דף נב:) שאלמלא שתי שערות יונקות מגומא אחת מכחיש מאור עיניו של אדם. 

וע"ע בספר אדיר במרום (עמ' פא) שכז"ל אך האמת הוא, כי כל מה שיוצא מכל האיברים, נמשך למעלה אל המוחין עצמם ונכללים בם, ואז נמשכים מן המוח ממש אל היסוד. וסוד זה: וכנגדו בביצים ניכר (חולין מה.) שארז"ל. והוא כי כמו שיש ג' מוחין בראש, כך יש יסוד ותרין ביעין. ומה שבראש עדיין נעלם בסוד המוחין, נתגלה בגילוי ביסוד, עכ"ל. 

הרי שפיר יש להמשיל ענין הבתולים להעין. וכמו שיש בשערות הראש ענין של החלפה, כן יש בבתולים.

והנה לקמן בעמוד ב' א"ר חסדא מ"ט דרבי דכתיב (בראשית ב:כב) ויבן ה' אלקים את הצלע מלמד שנתן הקב"ה בינה יתירה באשה יותר מבאיש, ואידך ההוא מבעי לי לכדריש לקיש, דאמר ריש לקיש משום ר"ש בן מנסיא ויבן ה' אלקים את הצלע אשר לקח מן האדם לאשה ויביאה אל האדם מלמד שקלעה הקב"ה לחוה והביאה אצל אדם הראשון שכן בכרכי הים קורין לקלעיתא בנייתא, ע"כ. הרי שהגמרא תולה המחלקות בין רבי ור"ש בן אלעזר אם הזכר או הנקבה מקדים להיות בר דעת בשני דרשות הנ"ל. אכן לפי רבי יכולים לדרוש שניהם, שלא פליגי, כי י"ל לפי תורה כט, שענין שקליעת השערות הוא ענין הבינה יתירה. ורק לפי ר"ש בן אלעזר מוכרחין לומר שהדרשות פליגי.

והנה כל הסוגיא שם מאיזה גיל הנדרין נבדקין וחלין, וכן להלן הסוגיא של איזה חלות איסור יש כאשר הנודר רק מופלא סמוך לאיש ולא הגיע לכלל מצות, כל זה תלוי במה שרבינו כתב בריש התורה, אין דברים בלי נשמע קולם, שרק על ידי דעת נחשב וחל הדיבור.

גמרא: ת"ר מעשה ביוסטני בתו של אסוירוס בן אנטנינוס שבאת לפני רבי, אמרה לו, רבי אשה בכמה ניסת, אמר לה בת ג' שנים ויום אחד, ובכמה מתעברת, אמר לה בת י"ב שנה ויום אחד, אמרה לו אני נשאתי בשש וילדתי בשבע אוי לשלש שנים שאבדתי בבית אבא וכו' ע"ש.

והריטב"א מפרש שהיה יכול לטעות ששתיקת רבי הודאה לדבריה, ואכן אין שתיקתו אלא משום שלא חש כל עיקר לדבריה. והנה על פי תורה כט י"ל שהרי כדי שיהיה הדיבור נשמע צריכים לדבר בדעת (אות א), ולהקים ולרומם את הדעת הוא ע"י שבח הצדיקים (אות ב'), וכאן היה ליהפוך ממש, היה סיפור של זנות, ועל כן בעל כרחך רבי היה שותק.

גמרא: והתני רב ביבי קמיה דרב נחמן ג' נשים משמשות במוך, קטנה מעוברת ומניקה וכו'.

י"ל שכל אלו הם בחינות המעכבים את התיקון הכללי. קטנה בחי' (אות י) דצא לתתא, היינו בחי' מדרגות התחתונות כשאין תיקון הכללי, בחי' בתר דאסתלק ר' שמעון, שאז הדיבור אסור, וזהו ולא עאל, היינו שלא היה אפשר אז לדבר דברי תורה. מעוברת – שמא תעשה עוברה סנדל, בחי' (אות ז') חלי נופל, ואז לא תעמוד על דם רעך. מניקה – שמא תגמול את בנה וימות (מפני שחלב נעכר כשמתעברת ואינו טוב ליונק – רש"י בכתובות לט.), זה בחי' (אות ה') לא תנחשו ולא תעוננו, שהם גורמים בחי' נחש משיך לה לגבה, וגורמים שליטת השפחה בישא שהיא עת רעה.

גמרא: וחכמים אומרים אחת זו ואחת זו משמשת כדרכה והולכת ומן השמים ירחמו שנאמר שומר פתאים ה', ע"כ.

מן השמים, זה בחי' תיקון הברית כמבואר שם (אות ד-ה), היינו שאין עצה אלא לשמור הברית ולא להשחית את הזרע ח"ו, ועל ידי זה ירחמו.

מה:

מפתחות:

ויבן ה' אלקים וכו' חד אמר מלמד שנתן בה בינה יתירה וחד אמר מלמד שקלעה לחוה והביאה אל האדם: לק"מ סז על התורה דף פד:.

יום ב' פרשת וישלח, יא כסלו התש"פ

מסכת נדה דף מז

בריש עמוד ב: וכן היה רבי שמעון אומר שלשה סימנין נתנו חכמים באשה מלמטה וכנגדן מלמעלה, פגה מלמעלה בידוע שלא הביא שתי שערות, בוחל מלמעלה בידוע שהביאה שתי שערות, צמל מלמעלה בידוע שנתמעך הכף וכו'.

נראה לפרש בעזה"י על פי לקוטי מוהר"ן תורה ל, שצריכים להלביש השכל העליון בשכל התחתון, והשכל תחתון הוא סימן להשכל העליון. כי כן הדדים הם בחי' בינה, כמו שאיתא במסכת ברכות (י.) ברכי נפשי את ה' ואל תשכחי כל גמוליו, מאי כל גמוליו, אמר ר' אבהו שעשה לה דדים במקום בינה. ועיקר הסימנים של שכל התחתון הם השערות, כמבואר בגמרא הנ"ל ובתורה ל'. 

והנה רבינו גילה שם (אות ד) ולבא  להשכל התחתון הזה אי אפשר כי אם על ידי שונא בצע וכו' ועל כן ביומוי דשמואל שנפלו ראשי הדור אל הממון וכו' על כן תיכף פגמו במלכות דקדושה, כמ"ש (שמואל ח) כי אותי מאסו ממלוך עליהם, ושאלו להם מלך ככל העכו"ם וכו' ע"ש. 

ולכן שמואל (סוף עמוד א') דייקא בדק באמתיה, ויהב לה ד' זוזי דמי בושתה, שמאול לטעמיה דאמר שמואל לעולם בהם תעבודו וכו' ע"ש. שמואל לטעמיה דייקא – לטעמיה דשמואל הנביא, לתקן שהבושה והעבדות תהיה בעכו"ם ולא בישראל, ועל זה שילם כסף מלא, כי אפשר להשיג החכמה ולא על ידי הסימנים אלא על ידי בחי' שונא בצע.  ולכן נתן לה ד' זוזי, כי כל עסקו היה להציל המלכות שהיא בחי' דל"ת מהד' גלויות כמבואר שם (אות ד). ולכן השדים נקראים דדים, דל"ת דל"ת כי הם בחי' השכל העליון שמסומן בהדל"ת – בחי' שכל התחתון.

והנה רבינו גילה עוד (אות ה) ומי שיש לו אותו החכמה, צריך לראות להמשיך לתוכו חיות, להחיות החכמה תתאה כל אחד לפי בחינת החכמה תתאה שלו וכו' ועיקר החיות הוא מאור הפנים וכו' ע"ש. וזה בחי' בוגרת, שלאחר שכבר הגיע לנערות ושערות למעטה, בחי' חכמה תתאה, אז היא צריכה להמשיך חיות. ולכן בגרת נוטריקון, באור (הפנים) ג' רגלים תתאה, שמביאה את החכמה תתאה לקבל חיות מאור הפנים על ידי השלוש רגלים כמבואר שם, שעיקר אור הפנים הוא השמחה, והשמחה הוא בלב, והלב של כל השנה הם השלש רגלים וכו' ע"ש. וזה מה שאמר רבי שמעון בסימנם של הבוגרת, צמל מלמעלה בידוע שנתמעך הכף, צמל אותיות צל"ם, בחי' כל המוחין והמקיפים (צ' – המוחין פנימים שמוקף בל' ומ' אורות כידוע), נתמעך הכף בחי' כף נחת (קהלת ד:ו, שזה גם בחי' שמח בחלקו ושונא בצע) בחי' כף החיים. ופירוש מיעוך, היינו התרככות, שהוא בחי' אריכות אפיים, כידוע שארך אנפין משלים הק"ן אור הפנים בעוד אר"ך אנפין, סך הכל ש"ע נהורין. שנתמעך בגמטריא ח"י ש"ע נ נח נחמ נחמן מאומן ע"ה.

נא: מתני' כל שיש לו קשקשת יש לו סנפיר כו' ושם בגמ' כל שיש לו קשקשת דג טהור יש שיש לו סנפיר ואין לו קשקשת דג טמא כו'.

עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

נב: ולכל נימא ונימא בראתי לו גומא בפני עצמה שלא יהיו שתים יונקות מגומא אחת שאלמלא שתים יונקות מגומא אחת מכחיש מאור עיניו של אדם.

עיין לקוטי מוהר"ן תורה כט, שרבינו גילה לתקן וסת לאשה מרובת דמים על ידי יין שהסתכל בו הצדיק, וגילה שם הקשר שיש בין פגם בהשערות לפגם העינים, ועמש"כ בזה לעיל דף מה..

בס"ד			        	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן

כח תמוז, נדה דף נח:

במשנה, ותולה בכל דבר שהיא יכולה לתלות וכו' הרגה מאכולת הרי זו תולה בה עד כמה תולה רבי חנינא בן אנטיגנוס אומר עד כגריס של פול ואע"פ שלא הרגה, ובגמרא איתא ז"ל הרגה מאכולת, הרגה אין לא הרגה לא מתני' מני רשב"ג היא דתניא הרגה תולה לא הרגה אינה תולה דברי רשב"ג וחכ"א בין כך ובין כך תולה, אמר רשב"ג לדברי אין קץ ולדברי חברי אין סוף, לדברי אין קץ שאין לך אשה שטהורה לבעלה שאין לך כל מטה ומטה שאין בה כמה טיפי דם מאכולת, לדברי חברי אין סוף, שאין לך אשה שאינה טהורה לבעלה שאין לך כל סדין וסדין שאין בו כמה טיפי דם, אבל נראין דברי ר' חנינא בן אנטיגנוס מדברי ומדבריהם שהיה אומר עד כמה היא תולה עד כגריס של פול ולדבריו אנו מודים, ולרבנן דאמרי תולה עד כמה אמר ר"נ בר יצחק תולה בפשפש ועד כתורמוס, ע"כ.

ונראה לפרש, ובכלל דברינו נפרש ג"כ לשון של רשב"ג שאמר שלדברי חברי אין לך אשה שאינה טהורה לבעלה שאין לך כל סדין וסדין שאין בו כמה טיפי דם, שלכאו' מביא ראיה לסתור, דזה מה שאין לך כל סדין וסדין שאין בו כמה טיפי דם זה סיבה שהאשה תהיה טמאה, רק שהחכמים אומרים שתולין במאכולת, אז איך רשב"ג אומר שאין לך סדין וכו' כאילו שזה הענין הוא טעם למה תולין לטהר. ונפרש בעזה"י על פי דברי רבינו הקדוש בלקוטי מוהר"ן תורה סט (שהוא כולל התורות שלפניה כנזכר שם).

והנה בתורה סט רבינו מפרש כל הענין של הגוזל את חבירו ממון גוזל ממנו את בניו (כדאיתא בבא קמא), והוא מסביר שהאשה היא שורש של הממון של האדם והילדים הם באים ונגדלים על הממון של האשה ע"ש. ורבינו גם כן גילה שם שלא רק על ידי גזילה ממש, אלא אפילו על ידי חימוד האדם יכול לגזול את בניו ואשתו של חבירו. ונראה לענ"ד שרבינו גם כן מפרש שהאדם בעצמו יכול לגנוב מעצמו הילדים, וזה על ידי שנושא אשה בשביל ממונה, ועל ידי זה הוו ליה בנים שאינם מהוגנים (קדושין ע). וזה פירוש מה שרבינו כותב שם בד"ה וזה שאמרו רז"ל הנושא אשה לשם ממון וכו' ע"ש, ולכאו' לא מבואר בכלל מה הכוונה בוזה מה שאמרו, כי מקודם היה מדבר על גזילה וחמדת ממון חבירו, ואיך שצריכים לתקן את זה על ידי צדקה וכו', ומה קשר להמשך הזה שמדבר מענין נושא אשה שאינה הוגנת לו וענין של שונאים הבאים לאדם מחמת עכירת מוחו וכו'. אלא נראה כנ"ל שרבינו מגלה שזה שהאדם נושא אשה בשביל ממון, הרי הוא גם נתקע ופוגם בעצמו, ומזיק ילדיו. ואז רבינו ממשיך להסביר עוד איך שעל ידי חמדת ממון מביא לאדם שונאים.

והנה עוד מבואר בתורה שם, שיש דרך שהאדם ניצל מרעת הגזילה, ששומר את הנפשות התלויות בממונו, כי כאשר האדם רואה שבאים לגזול ממנו הוא מכווץ את עצמו, בדרך שלא נשאר בהממון אור של הנפשות, ונמצא שהגזלן לוקח רק בחי' עפרות זהב. וראה שזה ענין הסוגיא שלנו של תולין בכתמים. דהנה ענין דם נדה התחיל כאשר הנחש חמד את חוה, ומזה יש דם נדה וזבה. והנה אדם וחוה תקנו את עצמם ועשו להם חגורות, בגדים. כי בחטא עץ הדעת היה ענין של כעס, כמו שהנחש העיר, אף כי אמר אלהים וכו', בחי' אף וחמה. וזה בא על ידי החמדה שנופלים לכסילות שהוא שעי"ז יש כעס ושונאים כמבואר בתורה שם ובעוד מקומות. והבגדים הם תיקון על הבגידה, והם בחי' חכמה, כי הבגדים הם בחי' כבוד כמובא כ"פ בדברי רבינו, וזה בחי' כבוד חכמים ינחלו, בחי' חכמה. על כן כאשר נראית כתם על הבגד תולין להקל. כי כיון שהבגדים הם תיקון על החמדה, הרי זה בחי' מה שהאדם מכווץ את עצמו לשמור את עצמו והנפשות התלויים בממונו מהגזלן. אז צריכים לשער אם הצליח להציל את הנפשות או לאו.

אז יש תולין בהרגה מאכולת, וזה ענין המבואר בתורה שם (סוף סח) כשהממון יורד לאדם הוא בבחינת טרף נתן ליראיו והוא מהפכו לכעס ונעשה מזה טורף נפשו באפו ע"ש. מאכולת זה בחי' הטרף שבא לאדם, אז אם כובשים את הטרף, נמצאת שאין פגם של כעס וכסילות שמביאים לבנים שאינם מהוגנים שזה פגם של דם נדה, ואין פגם בהבגדים בחי' הכיווץ שהאדם עושה לשמור את עצמו והתלויין בו מהגזלה והחמדה, אז תולין לטהר. רשב"ג אומר שתולין רק בהרגה, אבל אם לא הרגה, ולא כבשה את המאכולת, אז לא תולין, כי זה סימן שטרף הפך לטורף, ויש קלקול ופגם של כעס וכסילות, ואין מה לתלות שניצל מדם נדה. והרי לדבריו בלא הרגה אין קץ, בחי' אין חומה, רק חמה וכעס (כמובאר בתורה סח שם), ואין לך מטה ומטה, בחי' הפרנסה (כמבואר במ”א בלק”מ שקשין מזונותיו של אדם זה בחי' זיווג ע”ש) שאין בו דם מאכולת, דהיינו איזה חסרון של בעצבון תאכלנה, והרי אין קץ כנ”ל, ואין לך אשה טהורה.

ורשב"ג אומר שנראין דברי ר' חנינא בן אנטיגנוס, דעד כגריס של פול תולין, גריס זה גמטריא רג"ע, בחי' כי רגע באפו, דכעס בשיעור כזה ראוי הוא, כי כן מדתו של השי"ת, ופול זה גמטריא למודי ה', כי זה סוף התיקון של החמדה, שצריכים להחזיר את הבנים, בחי' למודי השם. (וע"ע בריש פ"ו דנגעים שמבואר שיעור הגריס הקילקי ד' עדשות שכל עדשה ט' שערות, ואכמ"ל).

וחכמים אומרים שאפילו לא הרגה את וכבשה את המאכולת תולין, שאין לך סדין וסדין שאין בו כמה טיפי דם, סדין זה בחי' מעשה ידיה של האשת חיל כמו שכתוב סדין עשתה ותמכור וחגור נתנה לכנעני, ועל כן על כרחך הדם הזה אינה אלא של כיבוש המאכולת ולא של עצבונה. והרי היא בחינת אני חומה ושדי כמגדלות אז הייתי בעיניו כמוצאת חן. אני חומה, זה בחי' שמירת העשירות והדעת מהכעס, ושדי כמגדלות זה בחי' הבנים בחי' למודי השם, כי שדי זה זרע האיש שיורה כמבואר ברש"י על התורה, ומגדלות הם הבנים, בחי' (תהלים קמד) אשר בנינו כנטיעים מגודלים בנעוריהם, אז הייתי בעיניו כמוצאת חן, בחי' זווג ההגונה ושמירה מהחמדה. והחכמים אומרים שתולין עד כתורמוס, כי התורמוס זה בחי' זרע שאין תקוה שיצאו לטובה שיהיו למודי ה', כי הס' נחלף עם ד' בהאותיות המוחלפות של, אל בם גן דס, אז התורמוס זה בחי' התרמוד שאין מקבלים גרים מהם, כמבואר בסוף תורה נט בלקוטי מוהר"ן. והרי כשיעור תורמוס בודאי אי אפשר לתלות לטהר.

והנה במשנה תני מעשה באשה אחת שבאת לפני ר"ע אמרה לו וכו' וטהרה ר"ע ראה תלמידיו מסתכלין זה בזה אמר להם מה הדבר קשה בעיניכם שלא אמרו חכמים הדבר להחמיר אלא להקל שנאמר ואשה כי תהיה זבה דם יהיה זובה בבשרה דם ולא כתם, ע"כ. התלמידים של רבי עקיבא תמהו והסתכלו זה בזה, אז הוא נחה דעתם, כי באמת הם הם התיקון, כי הם הלמודי השם.

בס"ד                                       נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן

דף יומי כט תמוז התשע"ב, מסכת נדה דף נט: ריש פ"ט האשה שהיא עושה

במשנה: האשה שהיא עושה צרכיה וראתה דם, רבי מאיר אומר אם עומדת טמאה ואם יושבת טהורה, ר' יוסי אומר בין כך ובין כך טהורה.

ונראה לפרש על פי תורה ע' בלקוטי מוהר"ן שמבואר שם הענין של כח של הארץ שמושך את כל הברואים אליה, כי כי ככה ברא השי"ת את העולם שהארץ תהיה המרכז, ולכן כולם נמשכים אליה, וזורעים בה והיא מוציא יבולה וכו'. והצדיק מקבל את עצמו מדה זו של האדמה, שזה מדת ענוה, מדת הסבל, שכולם דשים עליו והוא מוציא להם צרכיהם. ולכן הצדיק מקבל את הכח הזה של משיכה, כי הוא יסוד העולם ממש. ובאמת כל זה מראה על ענוותנותו של השי"ת, שהוא באמת סובל את הכל, ולא רואים אותו בכלל, והוא זן ומפרנס כל הבריאה. והצדיק בונה את המשכן, והוא כלים לכבוד השם יתברך שיתגלה בעולם ובכל אחד. כי לולא בנין המשכן, השי"ת מסתיר את עצמו במדת ענוותנותו, והמשכן הוא דרך שהשי"ת מראה כבודו. ויש להבין את זה על פי הסיפורי מעשיות סיפור ממלך הענו, ונפרש קצת בעזה”י.

דבזה מבואר היטב שני ההמשכות שרבינו מפרש בתורה שם (ע), שמצד העניוות בחי' ארץ יש כח המשכה, כי כך הש"י ברא את העולם שזה הארץ היא המרכז והכל נמשכים אחריה, וממילא מדת הארץ והסבל הם המרכז שממשיכים הכל אליהם. ומבחי' זו, בחי' סובב כל עלמין הש"י מסתיר את עצמו, ורואים גדולתו אבל בעילום שמו, שרואים את כל הבריאה, אבל לא שזה דוקא מעשה הש"י, כי הוא יתברך בענוותנותו מסתיר את עצמו וכל פעולותיו שלא פועל אלא על ידי אחרים, ולא מראה את עצמו. ועם כל זה הכל נמשכים אחרי העניוות הזה, שסובל את כולם. ויש כח המשכה, בחי' ממלא כל עלמין, שממשיך אלהותו לתוך העולם. שהצדיק יסוד עולם בונה את המשכן, הכלים להכיל כביכול אלהותו יתברך, וע"י כח המשכה הזו הצדיק נותן לכל אחד הכבוד הראוי לו, דהיינו כבוד ה' הראוי לשרות על כל אחד ואחד. וזה ע"י שמשבחים ומגלים גדולת השם יתברך, שעד כאן גדולת הש"י היה נסתר בענוותנותו, וממילא לא רואים גם את העניוות, כי העניוות בלתי נראית רק על ידי הגדולה. אבל על ידי שמגלים את הגדולה, ממילא רואים את העניוות שפעל כל זאת הגדולה. ורק הצדיק יסוד עולם יכול לגלות גדולת השם, כי אין כלים לגלות גדולתו יתברך אלא העניוות. וע"י שהצדיק יש לו בחי' ונפשי כעפר הוא יכול לגלות גדולת השם יתברך, דהיינו לבנות משכון לכבוד ה' וכמשנ"ל. ולכן הגם שמצד העניוות של הצדיק כל העולם כולם כבר נמשכים אחריו, בזה שהצדיק מקים את המשכן, הוא קורא את ראשי העם, בחי' קריאה כמו שמצינו להבדיל אצל בלעם (ריש פרשת בלק פסוק כ) אם לקרא לך באו, ופרש"י ז"ל אם הקריאה שלך וסבור אתה ליטול עליה שכר, ע"כ, וכן כאן הצדיק קורא לראשי העם ליתן להם הגדולה, שישרה עליהם כבוד ה'. בחי' ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם.

והנה גם האשה יש לה שני בחינות האלו, כי האשה בחי' הארץ, כמו שארז"ל שאשה קרקע עולם, רק שבאשה זה מרצונה ומבחירתה להיות בבחי' זו, וגם מבחירתה היא נהנית מבחינתה לקבל כל הנאות מאלו שהיא סובלת, אבל לולא האשה מקדשת את עצמה כראוי, אז היא מסוגלת לרוח הקודש גבוה, וכמו שמצינו בשרה אמינו שנקראת על שם השררה שלה ועל שם הרוח הקודש שבה, והשי"ת מצוה את אברהם אבינו לשמוע ולציית להרוח הקודש של שרה.

והאשה יש לה גם את הבחינה של הקמת המשכן, וזה מה שמצינו (שבת קיח:) שר' יוסי אמר מימי לא קריתי לאשתי אשתי וכו' אלא לאשתי ביתי.

והנה הצדיק שהגיע למדרגה זו שהוא בבחינת משה רבינו שמקים את המשכן, הרי עיקר הבחירה שאנו יודעים כבר בטל אצלו (רק שיש לו בחירה בדעת כמבואר במ"א בלק"מ), ורבינו מכנה את זה (תורה כא) בחי' צדיקים יושבים ועטרותיהם בראשיהם, שזה בחי' ישיבה, שאין תנועה מרצון לרצון ע"ש (וע"ש איך שזוכין לרוה"ק ע"י טהרת השבעה נקבי הראש). ועל ידי ישיבה זו הצדיקים מגלים כבוד ה' בעולם, בבחינת מרבה ישיבה מרבה חכמה, בסוד התכלת ואכמ"ל. ויכולים להבין את זה גם כן, כי הצדיק הזה הגיע לבחי' מקומו של עולם, שיכול לעשות ראש השנה (כמבואר בלקמ"ת תורה א), שזה בחי' כתר, שבראש השנה מכתירים את הש"י, וכמבואר בעוד מקומות בענין כבוד מקומו. וזה בחי' העטרה והכתר.

והנה גם הצדיק ידיו מלוכלכות בדם, כמו שמצינו בדוד המלך (ברכות דף ד), וכן רבינו אמר על עצמו (ומובא בלקוטי הלכות או"ח ג, תחומין ועירובי תחומין ד: - טז) על שהיה מוציא אנשים ממקומות נמוכות מאד וכו'. אבל כמובן הדם הזה לא מהצדיק, רק שהצדיק באמת רחוק מאד מהדמים והטומאה, רק שנכנס לתקן, משא”כ האשה קרובה מאד להטומאה וכמו שכתוב רגליה יורדות מות, כידוע, ולכן מצויה אצלה דם נדה.

והאשה, שהיא בבחי' קרקע עולם, יש בחי' מצא ומוצא, שיש אשה שהיא בבחי' והארץ לעולם עומדת, שרחוקה מהישיבה, בחי' יישוב, בחי' בית, בחי' האשת חיל עטרת בעלה. וכדי שהאשה תזכי להיות עטרת בעלה צריכה לעבור הרבה בירורים, כמבואר בלקמ"ת תורה טז, שמבואר שם שהדיבור בחי' חוה ראשי תיבות המעטרכי חסד ורחמים, וזה רק על ידי הרבה בירורים ע”ש. וכאשר היא בבחי' עומדת ועושה צרכיה בודאי מתלכלכת את עצמה בעבודת הבירורים (עמידה לשון זירוז, כמו שפרש רש"י עה"פ עמד פתח האהל (שופטים ד:כ) זרזי עצמך בדבר). וזה בחי' לא תעמוד על דם רעך (קדושים – ויקרא יט), שעל ידי העמידה הזאת אינה נשמרת מדם נדה. ויש בפסוק הזה רמז לדברינו, כי בפסוק כתוב לא תלך רכיל בעמיך לא תעמוד וכו' (וידוע מתורה כט שזה מדבר על פגם הדמים ע"ש), בעמיך – בע', זה תורה ע' מי = נךל, ר"ת נפשי כעפר לכל.

וזה מה שתני במשנה, האשה שהיא עושה צרכיה וראתה דם, אז תלוי באיזה רצונות האשה נמצאת, אם היא בחי' עומדת או יושבת כנ"ל, כי אם היא בבחי' עומדת שעדיין היא תפוסה ברצונות גשמיות אז הדם שהיא רואה מטמאה, וי”ל דם, שזה בחי' דמימה, היפוך חו”ה. אבל ר' יוסי אומר שבין כך ובין כך, דהיינו בתוך העבודה של הבירורים קודם שיוצאת נקי מרצונות עצמה, עדיין בתהליך הזיכוך והבירור, אז תולין שהדם הוא מהזיכוך והבירור ולא דם טומאה, וי”ל שהדמימה בחי' סייג לחכמה, בחי' כתר. ובזה א"ש ר' יוסי לשיטתיה שאמר שמימי לא קריתי לאשתי אשתי אלא ביתי, שאפילו כאשר אשתו היתה בבחי' עומדת ר' יוסי התיחס אליה בבחי' ביתי, בבחי' יושבת.

ובסוף המשנה איש ואשה שעשו צרכיהם לתוך הספל שרבי שמעון אומר שחזקת הדם מהאשה, כי עיקר הסב"ל זה מהאשה, שהיא ממש בבחי' קרקע עולם שסובלת את הכל.

כה כסלו, יום ב' פרשת מקץ, א' חנוכה התש"פ

נדה דף סא:

אבדה בו שכבת זרע חדש בודקו במחט שחוק בודקו בחמה, פרש"י ז"ל במחט, מקום הזרע קשה והמחט מתעכב ליכנס בו. חדש, אין נבדק בחמה לפי שהוא עב ומהודק אבל שחוק נבדק בחמה, שוטחו כנגד עיניו, מקום הזרע הוי סתום ואין החמה נראית בבגדו כל כך, עכ"ל.

ונראה לפרש בעזה"י על פי ליקוטי מוהר"ן תורה לא, שיש שני בחי' ברית (אות ה) ברית תתאה בחי' אליעזר עבד אברהם, בחי' (שמות כג) כי שמי בקרבו, שמו כשם רבו, שהוא חנוך בחי' (משלי כב) חנוך לנער וכו'. וזה בחי' בגדים חדשים שעוד לא נתחנכו והם עוד עבים ומהודקים, והעיקר בהם ששמי בקרבו, ועל כן השכבת זרע לא יתן המחט ליכנס בו. ויש ברית עלאה בחי' אברהם, ובאברהם כתיב ואברהם זקן (בראשית כד, לקוטי מוהר"ן תורה כז, ס, פד, תנינא נט), וזה בחי' שחוק (וכן גבי אברהם כתיב (בראשית יז:יז) ויפל אברהם על פניו ויצחק ויאמר בלבו הלבן מאה שנה יולד, ובתהלים קה, יצחק הוא ישחק). ומי שהוא במדרגת אברהם אז כל העכו"ם וכל הכוכבים ומזלות שהם תחתיהם, כולם הן טורחין בשביל זה האיש (אות ט) בבחי' (במדבר יד) לחמנו הם סר צילם מעליהם, כי מראה חמה עמוקה מן הצל (ב"ב פד), ומבואר שם ז"ל ולעתיד יתקיים (ישעיה ל) ולא יכנף עוד מוריך והיו עיניך רואות את מוריך, שאזי נתגלה בחי' פנים, כי עכשיו פני ה' מוסתר בדרך הטבע בהנהגת המשלות וכו' ועכשיו מראה חמה עמוקה מן צילם וכו' וזהו הצל שמסתיר אור החמה, וכו' ע"ש, וזה הבחי' שבבגדים שוחקות השכבת זרע סותם מאור החמה. 

וזה המשך הגמרא שדנה בענין שעטנז, כי סוד שעטנז גילה הרמח"ל בספר אדיר במרום (עמ' קמד-) שצמר הוא לבוש הנעשה מאורות הפנימים שנמשכים הלאה לחוץ, אבל פשתים הוא בא מזרע של עץ היוצא מן השדה, מן החיצוניות, ע"ש. והרי הפשתים ממש בבחי' הכנף מוריך, עד לעתיד לבוא שאז כבר לא יכנף.

כו כסלו, ב' חנוכה, התש"פ

נדה סב.

ואשלג, אמר שמואל שאלתינהו לנחותי ימא ואמרו אשלגא שמיה ומשתכח ביני נקבי מרגניתא ומפקי לה ברמצא דפרזלא, ע"כ.

נראה לפרש על פי ליקוטי מוהר"ן תורה לב, שהשכינה כל זמן שלא ניתן לזווג אתקריאת נער בלא ה' (זוהר בא דף לח:) גימ' ש"ך דינים, וכד אתתקנת לזווג איתקריאת נערה בה"א, שנמתקין הדינים על ידי ה' אלפין של אהיה שבבינה וכו' ע"ש. אשלגא זה בחי' ה' אלפין, כי שלג בגמטריא אלף אלף אלף, הרי ג' אלפין, ואשלגא, א' לפני השלג וא' לאחריה, הרי ה' אלפין. וזה מה שהיא נמצאת ביני נקבי, כי על ידי הה' אלפין מעלין מנקבה תחתונה בחי' נער, לנקבה עלאה בחינת נערה, על ידי לאה, בחי' אימא. ולכן מקפי לה ברמצא דפרזלא, פרזלא הוא ברזל, ראשי תיבות של הד' אמהות, בלהה רחל זלפה לאה, כידוע. 

והנה הרע"ב כתב (שבת ט:ה) אשלג, לא אתפרש לי מה הוא, עכ"ל. ובמקום אחר כתבתי על זה בס"ד. ועל פי דרכינו יכולים לפרש דבריו, לא אתפרש, דהיינו ל-אלף אתפרש, בחי' ופרשה השמלה, שהוא התפשטות האלפין, לי – בחי' לאה, בחי' הייא לייא, מה הוא – כי אז מוכן לזיווג עם ז"א בחי' שם מ"ה. 

בהמשך הגמרא:

תנו רבנן העביר עליו שבעה סמנין ולא עבר, צפון ועבר, טהרותיו טמאות, צפון צבע נמי מעבר?! אלא וכו'.

צפון פרש"י שבו"ן בלע"ז. צפון זה נוטריקון של נחמן בן צפורה\פיגא, וזה מה שפרש"י שבו"ן שהוא נוטריקון נחמן בן שמחה. כי הצדיק בחי' רוח צפון, עיין תורה ח:ב. וזה הענין המוזכר בסיפורי מעשיות משנים קדמוניות מעשה מבערגיר ועני (מעשה י') שצריכים לעבור עליו השבעה מימות, ואכן מה שעובר על המקרב לרבינו הקדוש, מעביר אפילו את הצבע כידוע.

דף סה. אמר רב חיננא בר שלמיא משמיה דרב כיון שנתקו שניו של אדם נתמעטו מזונותיו שנאמר (עמוס ד) גם אני נתתי לכם נקיון שנים בכל עריכם וחוסר לחם בכל מקומותיכם, ע"כ. פירוש נתקו שניו, לכאורה נפילת השניים, אמנם רש"י כתב ז"ל משנתקו שניו, זקנה, עכ"ל, ויתכן שהוא לא מפרש שניו לשון שניים, אלא לשון שנים, וצריך תלמוד.

עיין בחיי מוהר"ן (אות תנז) אחד אמר שמה שחלם לו שנפלו שניו מרמז על חכמות שלו שיתבטלו, ואני אמרתי לו אדרבה השטות שלך יתבטל, כי שן הסלע תרגומו חזק (אמר המעתיק עין מדרש רבה במדבר פרשה ג' אין שן אלא לשון חזק וכו') וכו' (רצונו לומר בדרך צחות והלצה כי במדינתנו קוראין לאיש שוטה – חויזק), ע"כ. 

והנה בפשטות, מכח הגמרא כאן היה יותר נראה הפתרון המאן דאמר ההוא, כי רבינו תמיד כותב שהפרנסה תלוי בדעת, וכיון שנפילת השיניים סימן על חוסר בפרנסה זה נוטה לרמז על ביטול החכמה. אכן רבינו בודאי רצה למצוא דרך לפתור את החלום לטוב, כי החלום הולך אחר פתרונו, ואכן יש לפרש הגמרא כנ"ל שאינה דורש על נפילת השיניים אלא על בא בימים בזקנה. 

עג.

מפתחות:

כל השונה הלכות בכל יום מובטח לו שהוא בן עולם הבא: לקמ"ת ב:ב דף ג..

תנא בי אליהו כל השונה הלכות בכל יום מובטח לו שהוא בן העולם הבא שנאמר (חבקוק ג:ו) הליכות עולם לו אל תקרי הליכות אלא הלכות, ע"כ. - עיין פרפראות לחכמה ח"ב.

יש לפרש על פי לקוטי מוהר"ן תורה לא, שכל ההליכה בדרכים תלוים בגלגלי הרקיע, וכמו שפירש הרד"ק על פסוק זה ז"ל מהלכי העולם כלם לא"ל יברך לפיכך יעשה בהם כרצונו וכו' ואמר הליכות עולם, כי העולם מתנהג על מהלכי הגלגלים והכוכבים עכ"ל, והגלגלים תלוים בברית, ויש ברית עילאה וברית תתאה, ובבחינת אם לא בריתי יומם, ברית תתאה בחי' לימוד איסור והיתר, וברית עלאה סודות התורה, שרבינו גם כן מכנה הלכה, הרי שהליכות העולם תלוים בהלכות (וע"ע בתנינא תורה ב', הלכות בחי' הליכת הדמים). ולפי ברית עלאה, שונה מלשון תקות חוט השני, היינו זריחה, בחי' כחם השמש הנאמר אצל אברהם, ושנה (כמו שונה חסר הו') לפי השמש.

עוד יש לפרש על פי ליקוטי מוהר"ן תורה לג, שיש ימי טוב וימי רע, וזה השונה הלכות, שונה מלשון שינוי, שמביא שינוי לאותיות התורה שהיו בצימצום גדול תחת הרבה לבושים, ועכשיו הם בולטים ומאירים. 

מסכת ידים

ידים, ם' בגמטריא שש מאות, הרי תרכ"ד, עם הד' אותיות וב' כוללים (-שני הידים, אי נמי כמו שנקט ר' אברהם אבולעפיא, שעל כל שני אותיות יש כולל) הרי גמטריא נון נון חית. י"ד פעמים י"ם, עם הד' אותיות, בגמטריא רבי נ נח נחמ נחמן מאומן ע"ה. י' פעמים ד', ד' פעמים י', י' פעמים ם', הרי ת"פ, עם העשר אצבעות והכולל, בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן.

עיין מש"כ בחלק ה' מאומן – בערך ידים טעם ליטול ד' פעמים, ולכוון הגמטריא של נטלת ידים.

ג:ה

מפתחות:

כל השירים קדש ושיר השירים קדש קדשים – זה לשון הזוהר חדש בפרשת אחרי, ואילו במשנה כאן הלשון כל הכתובים קדש, עיין בערך זוהר חדש לשאר המראה מקומות: לק"מ רמג דף קיו..

ד:ז אומרים צדוקין קובלין אנו עליכם פרושים, שאתם אומרים שורי וחמורי שהזיקו חיבין, ועבדי ואמתי שהזיקו פטורין. מה אם שורי וחמורי שאיני חיב בהם מצות, הרי אני חיב בנזקן. עבדי ואמתי שאני חיב בהן מצות, אינו דין שאהא חיב בנזקן. אמרו להם, לא. אם אמרתם בשורי וחמורי, שאין בהם דעת, תאמרו בעבדי ובאמתי, שיש בהם דעת, שאם אקניטם, ילך וידליק גדישו של אחר ואהא חיב לשלם, ע"כ.

והנה המעיין בהמשניות שם יתמה, כי נשנו שם כמה קובלנא של הצדוקין, ועל כולם ענו להם כאוולתן במליצה ובליצנות, ורק בקובלנא זו התיחסו ישר להשאלה ותירצוה. ונראה לעניות דעתי, כי כאן רמזו חז"ל תשובה להצדוקין שהם ממש בבחינה זו של עבד ואמר שיצאו והדליקו אש, והם אחריין על מעשיהם, ועם ישראל לא יתחייבו עליהם.

עוקצין

ג:יב 

מפתחות:

עתיד הקב"ה להנחיל לכל צדיק וצדיק ש"י עולמות: שיחות הר"ן צו. 

לא מצא הקב"ה כלי מחזיק ברכה אלא השלום: לק"מ עה דף צא., פ דף צג:.

סיום הש"ס – תכלת וארגמן, "ויהי מקץ" – על פי לקמ"ת ז 'כי מרחמם ינהגם', עמ' תלה.

תלמוד ירושלמי

ברכות א:ט עשרת הדברות הם כקריאת שמע – לק"מ כג:ד דף לה..

ברכות ה:ב אם אין דעת הבדלה מנין: לק"מ קיז דף קא.. שיחות הר"ן צד. 

ברכות 

פאה. לא דבר ריק הוא מכם, ואם ריק הוא מכם – חיי מוהר"ן הקדמה ד"ה ומי שחפץ.

מדרש רבה

בראשית רבה

יז:ו יש תרדמה של נבואה: שיחות הר"ן יג.

כו:ז המלאכים באו בעולם הזה וחטאו: שיחות הר"ן מ. 

צו:ב ימינו כצל עובר ולא כצלו של דקל: שיחות הר"ן שח.

צח שבט שמעון מחזרים על הפתחים: שיחות הר"ן פט. 

שמות רבה

א:י ערי מסכנות שמסכנות את בעליהן וכו': שיחות הר"ן ס.

יז:ו יש תרדמה של נבואה ותרדמה של שטות: שיחות הר"ן יג. 

ויקרא רבה

כא:ד חבילות חבילות של עבירות: שיחות הר"ן פט. 

שיר השירים רבה

א (הובא בתוספות יבמות קג:, וכן בתנחומא ד:א, ירושלמי שבת פרק א) מה שעשתה ענוה עקב לסלותא – חיי מוהר"ן כז. לק"מ לג, קמח, קצב. 

ט:ט לבבתני באחת מעיניך, שבעין השני הסתכלו על עגל: שיחות הר"ן קכג.

קהלת רבה

א:יג השכחה הוא כדי שהתורה יהיה חביבה על לומדיה כשעה ראשונה: שיחות הר"ן כו. 

ב:ה שלמה המלך ידע כל הגידין בפרטות והיה נוטע כל פרי וכו': שיחות הר"ן ס.

איכה רבתי (מדרש רבה) 

ב) אם יאמר לך אדם יש חכמה בגוים – תאמן, ע"ש. ונראה לפרש שכאשר יש התעוררות של החכמה חיצוניות, שזה קליפה מסוכנת מאד, אז צריכים להתחזק באמונה, והמדרש דייק לכתוב תאמן (ולא תאמין) בדיוק בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן.

ספר הבהיר

(אות סב) לכה דודי נצא השדה (שיר השירים ז:יב) מאי השדה, אל תקרי השדה אלא השירה, ומאי השירה, א"ל לבו להקב"ה לכה דודי נצא השדה לטייל ואל אשב תמיד במקום אחד, ע"כ. והנה כל הפסוק בשיר השירים: לכה דודי נצא השדה נלינה בכפרים. נלינה בכפרים בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן עם התיבות והכולל.

ילקוט שמעוני

ישעיה תמג ז"ל אני ואתם נלך וננחמנה! ועמש"כ בישעיה מ:כ הפטרה של נחמו נחמו.

איוב ג:תתצה ז"ל ומפני מה נגזרה מיתה על הצדיקים, אלא כל זמן שהצדיקים חיים נלחמים עם יצרם וכיון שהם מתים הם נינוחין שנאמר ושם ינוחו יגיעי כח, ע"כ.

ספרי

פרשת ראה – כל מקום שיש עבודה זרה בעולם חרון אף בעולם: שיחות הר"ן רסא.

תנא דבי אליהו

כאשר הייתי אצל רבי עקיבא והרמח"ל כמה פעמים היינו אומרים שזה כמו גן עדן, שמעט זוכים להיות שם וכו'. ועכשיו שאני מגיע לקבר רב ענן, והתחלתי לקראו תנא דבי אליהו, ומתחיל ויגרש את האדם (בראשית ג:כד), והוא קצת פלא שממשיך מאיפה שבאתי. 

בספר רוקח כתב שהתיבה הראשונה, ויגרש, בגמטריא תנא דבי אליהו, כי יש לרמוז שמו בספרו.

והנה תנא דבי, בגמטריא ליקוטי מוהר"ן ע"ה.

תנא דבי, ראשי תיבות, תורת נחמן ישראל דוב בער אודסר.

ספר יצירה

ב – אבנים בונות וכו': שיחות הר"ן צו.

זוהר

יא: אית יראה בגין דאיהי רב ושליט: שיחות הר"ן ה.

יז. קרח בעא לאחלפא ימינא לשמאלא וכו': שיחות הר"ן קנב.

מדרש נעלם פ' לך לך (דפו"י דף כה טור ג, אות ע בזוהר הסולם) ז"ל ומן יומא ההוא כד הוה חמי דיוקנא דאבוי, הוה א"ל אבא אבא, אימא לההוא סבא, שפמין סגיאין מאורייתא הוה. א"ל אימא ליה סבא דקדמאי, סבא דפותקא ומיד יתיישר חילך, ע"כ, ופ' בעל סולם ז"ל שיאמר לו, זקן של הראשונים, דהיינו של ע' זקנים. סבא דפותקא, זקן שקבלו הכתב שהיה כתוב עליו זקן. וכשיזכיר דברים אלו, הבטיח לו ר"ש אביו, ומיד יתיישר חילך. שמיד יתחזק כחו בתורה, ע"כ.

נז. רע בעיני ה' ולא כתיב רשע: שיחות הר"ן רמט. 

סה: (פרשת נח, וכן בפקודי רכו., רסח: עיין אדיר במרום מכון רמח"ל תרלה) תשעה היכלין דלא אתדבקין ולא אתידעין ולית מאן  דקימא בהו – לק"מ כד. חיי מוהר"ן ו. 

קג: נודע בשערים בעלה, כל חד כפום דמשער בלביה: שיחות הר"ן א, ריז.

קכג: ת' מאות עלמין דירתין צדיקיא לעלמא דאתי: שיחות הר"ן רנט.

קכד: כי עליך הורגנו כל היום זה ענין התפלהשיחות הר"ן יב.

קפח. על פגם הברית בפרט מאן דאושיד זרעא ברקניא אין מועיל תשובה: שיחות הר"ן עא.

ריח. קודם המיתה רואין נשמות המתים: שיחות הר"ן צ.

ריט: על פגם הברית בפרט מאן דאושיד זרעא ברקניא אין מועיל תשובה: שיחות הר"ן עא.

רלו: שמעון הוא בחי' תוקפא ודינים: שיחות הר"ן פט.

ח"ב

שמות מד. שכשהיה בעצמו נקרא אלישע סתם, וכשהיו בני הנביאים אצלו נקרא איש אלקים. ליקוטי מוהר"ן קסו. חיי מוהר"ן ו.

מד: בג' שנים ראשונות של האילן שורה הקליפה עליה: שיחות הר"ן ס.

נז. גם בסטרא דשמאלא יש ימין ושמאל: שיחות הר"ן עח.

צה. עולימתא שפירא דלית לה עינין: שיחות הר"ן פו.

כגונא:

פרשת תרומה קלה.

למהוי עמהון לעלא חד לקבל חד, קדשא אבריך הוא אחד. הראשי תיבות של:  עמהון לעלא חד, בגמטריא נ נח. הראשי תיבות של: חד קדשא, בגמטריא נ נח.

וכלהו מתעטרין בנשמתין חדתין – שיחות רע. 

קנד: גם בסטרא דשאמלא יש ימין ושמאל: שיחות הר"ן עח.

קסב. גם בסטרא דשמאלא יש ימין ושמאל: שיחות הר"ן עח. 

קסו: הצדיק הוא גננא גדינתא: שיחות הר"ן רנב.

ספרא דצניעותא – קעו.

פרק ג' 

ט' תקונין יקירין וכו' – לק"מ כ. חיי מוהר"ן ט, יב, יד, טו.

פרק ד

עתיקא טמיר וסתים וכו'. לק"מ כא. חיי מוהר"ן י, יא, יב, טז. 

קצה. המקטריגים צועקין הב לן חיי ומזוני: שיחות הר"ן פט.

רמד בשלש שני הערלה שורה קליפה על האילנות: שיחות הר"ן ס.

ח"ג

נשא דף קךכ פתח רבי שמעון ואמר עת לעשות וכו' – לק"מ ס:א עמ' עא. חיי מוהר"ן כה.

זהר ח"ג קסח. אמר רב מתיבתא האי מאן דאיהו זעיר איהו רב, ומאן דאיהו רב איהו זעיר ע"כ. זעיר רב עם התיבות – דהיינו שתיהם ביחד, בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן!

ריט: ובחבורא קדמאה: שיחות הר"ן רעח.

רעיא מהימנא פרשת פנחס (זוה"ק עמ' ריט): יתער בעלמא שיר פשוט וכפול וכו', עיין לקוטי מוהר"ן תנינא, ח:א, ומש"כ שם.

זהר פרשת פנחס רכג: למנצח תמן נצח נגון צח וביה אתקרי הוי' מארי נצחן קרבין לגבי עכו"ם, ורחמין ודינא לישראל וכו' ע"ש.

תמן ע"ה בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. נצח – נחמן, נגון בגמטריא נ נח ע"ה, צח – נחמ. הרי נ נח נחמ נחמן!

זוהר חדש

פרשת אחרי, כל השירים קדש (-ואילו לשון המשנה במסכת יומא ג:ה – כל הכתובים קדש) – לק"מ רמג, חיי מוהר"ן מ..

תיקוני זהר

יז. מלכות: שיחות הר"ן פה, צו.

כז. והנה נער בוכה מיד ותחמול עליו: שיחות הר"ן פז.

כט. זכאה מאן דידע לזרקא חיצין: שיחות הר"ן נב.

לב. היכל בגמטריא אדנ"י: שיחות הר"ן צו, קה.

לב: אית מארי דידין ואית מארי דרגלין: שיחות הר"ן עה.

מד: וידוהי כתבין רזין: שיחות הר"ן עה.

מו: אתרוג הוא כלך יפה רעיתי ומום אין בך: שיחות הר"ן פז.

נו: כלך יפה רעיתי דא אתרוג: שיחות הר"ן פז.

נח. הצדיק הוא קוצה דאות ד' של אחד: שיחות הר"ן רפב.

קכו: שבת שי"ן תלת גונין דעינא ובת עין: שיחות הר"ן רסא.

קלב: וישכב במקום ההוא יש כ"ב אותיות: שיחות הר"ן פו. 

אגרת הרמב"ן

הרבה שנים לא הדפיסו שער ד' של שערי קדושה של מהרח"ו כי חששו לגלות סודותיה. וברוך השם כבר הרבה שנים שהדפיסו אותו, ואחד מהדברים הנמצאים שם הוא אגרת הרמב"ן, נמצא שקבלו באחריות מלא מה שכתב הרמב"ן שדרכו העצות שבתוכו יכולים להשיג רוח השכינה וזיו כבודה וחיי עולם הבא.

והנה כבר כתבתי במקום אחר (תורה רעא) שצריכים ליתן טעם למה בברסלב לא עשו עסק גדול עם האגרת, ובפרט ששם הרמב"ן גם כן נחמן. ובברסלב תמיד קופצים ראשון לתפוס כל דבר חשוב ויקר בעבודת השם. והנלע"ד בזה שהיום העיקר בעבודת השם הוא עזות דקדושה, שהוא באמת דבר אחד עם ענוה אמיתית, ואילו האגרת מדבר רק על ענין השפלות של הענוה, והיום עד שיזכה בכל מדרגה שהוא להשראת השכינה כפי שפלותו, כבר יסתכן מאד וספק גדול שיגיע, כי היום צריכים בעיקר עזות דקדושה כנ"ל. 

תעלה על לבך מידת ענוה, הרי עליה וגאוה להענוה, וכמו שאמר רבינו הקדוש שצריכים בחינת ויגבה לבו בדרכי השם, ובגמרא סוטה ה תלמיד חכם צריך שיהא בו אחד משמונה בשמינית. וזה מרומז במילת גובה, כי מצינו שכתוב: גבהה - אל־תרבו תדברו גבהה גבהה יצא עתק מפיכם כי א-ל דעות י' ולא ולו נתכנו עללות: (שמואל א פרק ב פסוק ג). והרי ג' עם ה' = ח', ב' עם ה' עם הכולל= ח'. הרי שמיני בשמינית. וזה לשון תעלה בגמטריא ח' פעמים ס"ג, כי ס"ד היא ח' פעם ח' (וכן בגמרא שזה יפה כמו סאסא בשיבולת, סא, עם הב' אותיות בגמטריא סג).

וי"ל בזה תעלה בעידניה סגיד ליה, בעת הראוי לקחת הגאוה תקבלו בענוה. וזה מה שראיתי שהפסוק השמיני בפרשה השמינית הוא ויאמר יעקב וכו' קטנתי וכו'. כי יעקב בעצמי בחי' עקב ענוה, שבע פעמים הוי"ה, ובשמינית, שחזר על פכים קטנים רמז לשמונה נרות חנוכה, אמר קטנתי. אי נמי יצחק בגמטריא ח' פעמים הוי"ה ויעקב ז' פעמים לה', נשאר לו לעצמו השמיני שבשמיני.

כי המתגאה בלבו על הבריות מורד הוא במלכות שמים, כי מתפאר הוא בלבוש מלכות שמים, שנאמר י' מלך גאות לבש וגו'. ובמה יתגאה לב האדם, אם בעושר ה' מוריש ומעשיר. ואם בכבוד, הלא לאלקים הוא, שנאמר והעושר והכבוד מלפניך, ואיך יתפאר בכבוד קונו. ואם בחכמה, מסיר שפה לנאמנים וטעם זקנים יקח. נמצא כי הכל שוה לפני המקום, כי באפו משפיל גאים וכו' עיין שם. הקדים לכתוב אצל עושר, שהשם יתברך מוריש ומעשיר, וכן כתב בסוף לענין חכמה, שהשם יתברך נותנה ולוקחה, אבל לענין כבוד כתב שאינו אלא שהשם יתברך. אכן אותו פסוק שהביא ראיה שהכבוד של השם יתברך כתוב בו גם עושר, ואילו בעשירות לא כתב אלא שהשם יתברך הוא המעשיר. והרי מצינו גם לענין כבוד שנאמר למשל (שמואל א:ב:ל) כי מכבדי אכבד ובוזי יקלו. וי"ל שכיון שכבוד אינו דבר ממשי, כיון שכתוב שהוא שייך להשם יתברך, על כרחך כל כבוד שיש שייך להשי"ת. מה שאין כן מה שכתוב עשירות, לא מכריח בעשירות הנמצא אצל אדם פרטי שאינו של אותו אדם, רק שאין לו להתפאר עליו משני הטעמים שכתב, כי גאות הוא לבושו של השי"ת, ובמה יתגאה כי ה' מוריש ומעשיר. ועוד, העושר הגדול אינו אלא ענין של כבוד, כי לא נצרך להאדם למלאות רוב התאוות, כי רוב התאוות יכולים להשיג עם עושר מועט, ואין עשירות הגדול אלא ענין של כבוד ועוצמה. [וכמו שמצינו בשלחן הזהב, בריש פרשת תרומה פסוק כד, זר זהב פרש"י ז"ל סימן לכתר מלכות, שהשלחן שם עושר וגדלה, כמו שאומרים שלחן מלכים, עכ"ל. ובמצודת ציון על ישעיה יז:ג כז"ל העשר נקרא כבוד, כמו 'ומאשר לאבינו עשה את כל הכבד הזה (בראשית לא:א)'. ובישעיה יז:ד ידל כבוד יעקב, פירש הרד"ק ז"ל ענין דלות ועניות והוא הפך הכבוד, כי עם העשר הוא הכבוד, ע"כ. ובמגלה עמוקות קצט, ברקיע שחקים כסא גאוה. וידוע ששחקים שוחקים מן לצדיקים, ובליקוטי מוהר"ן תנינא ז' שכלם מקבלים פרנסה משם, וכתיב (תהלים עח:כג) ויצו שחקים ממעל ודלתי שמים פתח וכו', ובילקוט מדה טובה מרובה, במדת פרענות הוא אומר ארובות וכו'. ואם כן הרי שחקים בחי' עשירות. כסא גאוה בגמטריא (זהב לבן) צו, שהוא הנצרך כאשר יש חסרון כיס. אף על פי שהמילה שחקים בעצמה ענינו עניות, כמו ביומא יב: בבגדי כהן גדול]. וידוע בברסלב שכדי להתקרב להאמת צריכים לבטל כבוד עצמו, מה שאין כן תאוות (עיין מש"כ בסיפור של הבן מלך ובן שפחה שנתחלפו).

שולחן ערוך

אורח חיים

סימן צב: שיחות הר"ן ל.

תקפז – שרק מי שתוקע בבור וכיוצא צריך הבחנה אם קול שופר שמע אם קול הברה שמע – חיי מוהר"ן יז.

כתבי האריז"ל

ר' חיים ויטל כותב על תקופתו, שלפני חמש מאות שנים, שהגיע להעקבים בשיעור הקומה. וצריך עיון אם כן איפה אנחנו היום, כי מה יש למטה מהרגלים. ומה שנראה לי בזה, ומבאר הרבה ממה שקורה בעולם, לא אכתוב מכבוד האין סוף ב"ה. כי אפילו מי שמבין מה שהבנתי, יכול לבלבל אותו, על כן אין ראוי לכותבו. ומענין לענין כמו כן יש עוד דבר שנמנעתי לכותב והוא יחודים על מילות גסות, שהשומע יכול להתרכז ביחוד ולא להיות נתפס בהשמע הרע, ואין ראוי לכותבו כי יכול להפסיד שכרו בהפסדו. אכן בדברים כאלה, מי שכבר נפל לגמרי רחמנא ליצלן, בודאי יש לו לנסות בדברים כאלו, כי אין לו רק להרויח. וזה העיגול של האין סוף ב"ה, שכבר צריכים להשלים בזמנינו. 

ביחודים של האריז"ל (עץ חיים לט:ה) שם שד"י של אור המלכות, הש' בנויה מכ' על גבה, ושלשה ווין עולים ממנה, ושלשה יודין על ראשיהן. והנה כ"ף בגמטריא מאה, ועם הווין והיודין, השין בגמטריא נחמן (וגם שין בגמטריא רבי נחמן, וש' בגמטריא מוהר"ן. וע' א"ב עמוד פה להמשיך הגילוי בסוד בתוך סוד, וזהו גלי ברזא, וזה כי תחבר הע' של הסוד עם הר"ל - מה יר"ך בסתר - מערל, יהיה ש', וסוד זה, ברית אש). ונשאר משד"י ד"י רמז שהשם נחמן הוא השיר פשוט כפול משולש מרובע, שהם עשרה מיני נגינה.

בשער רוח הקודש של האריז"ל יש יחוד לעשות לפני חצות לילה בליל שבת קודש וחלק מהיחוד לכוון לכל כיוון שם קמ"ג (אהי"ה במילוי אלפין – אל"ף ה"א) וגם את השם אהי"ה (בגמטריא יה"ו). והנה קמ"ג ואהי"ה כפול ו' פעמים בגמטריא תתקפד שהוא בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן פעמיים עם השני כוללים (וע"ש שיכולים להבין את זה שיהיה דייקא פעמיים נ נח, כי מכוונים שם על העשר שמות שבדעת, שהם חמשה וחמשה).

וראוי גם לשים לב שמבואר ביחוד היראה להרמח"ל שכל כיוון מהארבע כיוונים של העולם הם ניצגים בשמות ע"ב ס"ג מ"ה בגמטריא ק"פ. והנה נ נח נחמ בגמטריא ק"פ עם הוי"ה. ונחמן בגמטריא קד"ם עם ד' כוללים, וכן מאומן עם האותיות וכולל בגמטריא קד"ם (ובענין שכל של קדם ע' לקוטי מוהר"ן תורה כא שזוכין להשיג שכל קדם על ידי טהרת השבעה קני מנורה שהם החושים שבהם מרגישים מה שיש בהששה כיוונים ולכן ודאי על ידי קדושת החושים האלו משיגים הקד"ם שבכל הכיוונים), שהוא אחד מיסודות היחוד של האריז"ל הנ"ל שמבוסס על הפסוק מעונה אלהי קדם, שהוא גמטריא של ניקוד הויו"ת שבדעת, וגם גמטריא של זוג שם ע"ב שצריכים לכוון על חמש וחמש בניקוד הנ"ל.

הרי שנ נח נחמ – ששה אותיות כנגד הו"ק – הששה כיוונים, ונחמן מאומן כנגד החסדים והגבורות שבדעת ששולטים על הששה כיוונים. וגם כנגד השני קד"ם המאירים להו"ק, ב"ן בריבוע ושם אדנ"י באחוריים עם י"ח אותיות של הצירופים של יה"ו שבששה הכיוונים. וכל אלו הם ממש שער וכניסה לפנימיות המקום, כי ידוע שהשבטים הם בשער (ע' לקוטי מוהר"ן תורה רפ"ו ובספר אדיר במרום בפירוש יחוד הגן), וי"ב שבטים כל אחד כולל י"ב, הושב כימי קד"ם. ורבינו הוא ראש בני ישראל, כל אלו י"ב שבטי י"ה.

וע"ע מש"כ בשמואל א:ב:ח שרבינו הוא בחי' האבן שתיה, מקומו של עולם.

בשער רוח הקודש (יחוד יא למהר"י גדליה) על הפסוק (תהלים כב) אליך זעקו ונמלטו בך בטחו ולא בושו כז"ל השם הוא מן תיבת אליך ובא"ת ב"ש הוא תכמ"ל ע"ש. תכמ"ל ע"ה בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן.

ועוד – אליך זעקו ונמלטו בך בטחו ולא עם הכ"ב אותיות בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן.

סידור שערי ציון. 

תיקוני תפלות ליום הששי:

ז"ל ושאלתי לחכמים וכו' ויאמרו וכו' לכן אחי אתה בטח באלקים באמונתו תשתוקק ויראתו תלבש ובאהבתו תדבק והוא ידריכך לאהבו ולעבדהו. ואני כשמעי את אלה שמחתי ואען ואמר אללי לי אהה אנשים שלמים וטובי לב רחמו עלי ולמדוני איזה דרך אלך ואשוטטה יומים ולילה למצא תשוקת האמונה ומלבוש האמנה לבוש היראה וכו' עיין שם.

הנה החכמים אמרו לו שעל ידי בטחון ואמונה ויראה ואהבה, השם יתברך בעצמו ידריכו, וכן באמת ראיתי כזה מפורש באחד מהספרים, וכן לעתיד לבוא כתיב ולא יכנף עוד מורך, אבל הוא המשיך לבקש מהם איך ישיג את התנאים האלו. ואילו אותם חכמים מתחילה לא חשבו לבאר כל זה בתחילה, והסתפקו במה שאמרו. משמע אולי שפשוט להם להשיגם, וכן תירצו לו, ויענו ויאמרו הדרך הקרוב קרוב הוא לפניך, בפיך ובלבבך לעשותו וכו'. שאין תסביך בדבר.

תיקוני תפלות ליום השבת:

ברוך שמו בפי הרקיע וכו' ומרומם זכרו בחדרי חדרים ובסתרי סתרים הנסתר בהם מעיני מראית העין בלי לחבל את הבריות, עכ"ל. לכאורה הכוונה שהיכא שיש התגלות של השם יתברך ניתן רשות למשחיתים, וכמו בליל שמורים במצרים, וכמו שפירש"י עה"פ ושכתי כפי עליך (שמות לג:כב) ז"ל מכאן שנתנה רשות למחבלים לחבל (ראה מכילתא בא פסחא יא), ותרגומו ואגין במימרי, כנוי הוא לדרך כבוד של מעלה שאינו צריך לסוכך עליו בכף ממש, ע"כ, ועמש"כ שם.

ברוך שמו מפי שרפיא"ל שר מרכבתא דרהטון קדמוהי מאה ותמניא רבבן שרי רתיכא נורא ירוקא ואשתא ירקרקתא ואשתא ארגונתא, ומרומם זכרו וכו'.

מאה ותמניא – ק"ח - בגמטריא נ נח. וכל אלו שייך לשרפיא"ל - עיין בחלק ה' מאומן, פרק על הפתק הקדוש וספר הנשרף.

ברוך שמו בשירות המשוררים הקדמונים, שיר של אדם הראשון, ושיר של שבת, ושיר של משה וישראל על הים, ושיר של ישראל בבאר, ושיר של דבורה וברק, ושיר של דוד, ושיר ששררו הלוים בבית המקדש, ושיר ששררו על חמשה עשר מעלות העזרה. 	ומרומם זכרו בשיר שעתידין לשורר בארץ יהודה שיר עז לנו וגו'. ושיר אשר ישוררו בליל התקדש חג, וכל השירים אשר שר שלמה המלך ע"ה, בשיר השירים ראש כל השירים סלת נקיה לכל כתבי הקדש, ובשיר חדש אשר עתידין הגליות לשורר, שנאמר 'שירו לה' שיר חדש כי נפלאות עשה' וגו', עכ"ל. 

באד"ה ברוך שמו בכל השמות: ומרומם זכרו בירושלים ובית קדשי הקדשים שבמרום שחקים והיא בנויה וכו' ואלף וארבע מאות ושמונים מגדלות של אבן יקרה יסובבוה, ובין כל מגדל ומגדל עשרים ומאה שערים וכו', ע"כ.

אלף וארבע מאות ושמונים, זה י' פעמים נחמ"ן.

ובהמשך בדילוג שורה כז"ל ומאתים ותשעים ושלשה פתחים מרבעים ישים ברחובותיהם וכו', ע"כ. עם הכולל, הרי רצ"ד בגמטריא ברסלב.

ברוך שמו בקול הנשמע בסיני ההולך וחזק מאד אשר החריד כל המחנה. ומרומם זכרו בקול שופר גדול העתיד להשמיע מהר סיני ובו יקרא דרור ובו יתקבצו כל ישראל ובו יעוררו ויקיצו משנתם ויכירו וידעו כי הוא ממית ומחיה מוריד שאול ויעל ולכן יברכוהו מחיה מתים, עכ"ל. האם יתקבצו אצל הר סיני, או רק משם ישמיע קול השופר? 

שים לב שבקטע לפני זה כתב ז"ל בירושלים ובית קדשי הקדשים וכו' וכו' ועל ארבעה הרים עומדת על הר סיני ותבור וחרמון וכרמל בנוי ברא ההרים ונשא מגבעות, עיין שם והוא מהפסיקתא דרב כהנא כא:ד שלעתיד לבוא הקב"ה יביא את סיני ותבור וכרמל, ויבנה בית המקדש על גבי ראשיהם, ומה טעמא, (ישעיה ב:ב) והיה באחרית הימים נכון יהיה הר בית ה' בראש ההרים. הרי שהתקבצות זה בהר סיני לכאורה לא תהיה אלא בירושלים או מתחתיה.

ברית מנוחה

ע"ע מש"כ על ספר פנות המרכבה של הרמח"ל

ברית מנוחה עמ' לב. ושם הרקיע ביהרירו"ן - עם הח' אותיות בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן

דרך האהבה, נקוד השביעי. 

מפני שכאשר האור בא, החשך מתאמץ מאד. לק"מ סה.

ורבים מן המשכילים יכשלו בראותם בלבול הגלות והצרות גדולות וכו'. שיחות לה, קכו, רכ.

דרך האהבה, נקוד השמיני – ואלין שמהתהון שלויא"ל משרפי נורא וכו'. שלויא"ל עם הו' אותיות בגמטריא נחמ נחמן מאומן.

דרך האהבה, נקוד התשיעי. מפני מה העולם עומד וקים, הואיל והגבורה מכסה על העולם, מפני זכות שלשה אבות כנגד שלשה המאורות וכו' יוצפעחירו"ן השני אספעחירו"ן השלישי מפעיחרויה"ו וכו'.

הג' שמות, עם הכ"א אותיות וג' תיבות, בגמטריא ג' פעמים נ נח נחמ נחמן מאומן ע"ה.

דרל הבינה. עם אלו המלאכים שאלה הם שמותם הקדושים אוריא"ל ברכיא"ל צדקיא"ל צפניא"ל אסימו"ר שמשיא"ל אותיות הראשונות מן אלו הששה שמות שזכרנו לעיל קדם המלאכים האלו תמצא בראשי התבות המלאכים הללו לכל דבר מעוילים, ע"כ.

הראשי תיבות של הו' מלאכים, עם הו' אותיות והכולל, בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. 

מעלה העשרים ואחד, נשרשת באהו"ה [בשושן יסוד עולם נוסף: ביהרירו"ן], להבין ולדעת תבות בני אדם, והוא שם של שמירה, והוא שם שלא ישלט בך ברזל וכלי מלחמה, ולנצח מלחמה, ע"כ.

ביהרירו"ן (=נחמן מברסלב ע"ה), עם הח' אותיות, בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. כי תצ"א למלחמה.

מעלה העשרים ושלש, נשרשת באהו"ה [בשושן יסוד עולם נוסף: אדירירון] לפתח לב שלא לשכח, ע"כ.

אדירירון ע"ה בגמטריא נחמן מברסלב.

דרך השכל

ואלו השמות של שרי המשמרות השומרים משמרות כחות השם וכו' וכו' הראשון הממנה על הכנסת התפלה בכח השם הזה הקדוש נקרא מטויהוא"ל שרים גבורים חברים ונאמנים, ע"כ.

מטויהוא"ל ע"ה בגמטריא נ נח.

ב. והממנה על כל מיני האהבה בין רעה בין טובה שמו קסריא"ל והוא מן כת השורפים נמשך בדין רפה, ע"כ.

קסריא"ל ע"ה בגמטריא ברסלב (=נחמן בן פיגא) נ נח.

ז. והממנה על כל מיני חן רפריא"ל והוא מן כת השנאנים.

רפרי ע"ה בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן.

יא. והממנה על הכח לתת ליעף כח ולאין אונים עצמה ירבה עצמיא"ל והוא מן כת החשמלים מן מחנה הרוח, ע"כ.

עצמיא"ל בגמטריא ננננ"מ ע"ה.

יז-יח והמלאך הממנה להבריח לכחות הטמאה ארטימו"ס משתף עם חפני"ל שניהם משתפים לזה הענין, ע"כ. 

חפני בגמטריא נחמן. 

כא-כב והמלאך שהוא ממנה על המים להנצל משטיפת מים ולעצר המים שמו רנא"ל וכו', ע"כ.

רנא"ל עם הד' אותיות, בגמטריא נחמן מאומן. 

כד-כה והמלאך הממנה על ההריון שמו שנשיא"ל משתף עם השר ליל"ה, ע"כ. שני שמות אלו בגמטריא רבי נחמן בן שמחה ע"ה.

לב. והממנה לקפץ ארץ עם המלאך קפציא"ל ושניהם הם מן מחנה התרשישים, ע"כ. בגמטריא רבי נ נח ע"ה.

לה. והממנה להביא מרך בלב אנשי המלחמה והוא מן כתות הרוח מן החשמלים נקרא שמו שלמיא"ל, ע"כ. בגמטריא תי"א תורות שיש בליקוטי מוהר"ן קמא ותנינא. 

לו. והשר הממנה על הדין הקשה שמו פסכ"ר והוא מן המשריפים, ע"כ. בגמטריא רבי נחמן.

לט. והממנה על יציאות הנפש שלא תכנס לגיהנם והוא מן כת השורפים וזה שמו נרגסיא"ל גבור מאד, ע"כ. בגמטריא נ נח נחמ נחמן. עיין חיי מוהר"ן רכה, שרבינו הבטיח שבהפאות יוציא אותו מהגיהנם, ואילו אברהם אבינו אינו מניח ליכנס, עמש"כ שם.

נו. והממנה לסיע לדרש ונקרא הוא כח מוציא הדרשה לאור נקרא שמו שנסריפיא"ל, ע"כ. 

שנסריפי, בגמטריא נון חית מם נון. שנסריפיא"ל, עם הט' אותיות, בגמטריא רבינו נחמן מברסלב, ובגמטריא רבנו נ נח נחמ נחמן מאומן ע"ה. 

דרך החמדה.

אבר הפה והוא מקום שאין לו שעור וגם תכלית אין לו ושמו פצחהוריסמ"ו – בגמטריא תהלים. 

והם האזנים שם הימיני אשר נמצא לו מפריהיא"ה – בגמטריא רב נחמן ע"ה. 

ומלאכים שומרי משמרתם ואלה שמותם שם הראשון חפניא"ל – חפני בגמטריא נחמן. 

דרך מבואות השעים

ואחריו יחותימיא"ל – ג' אותיות הראשונות – יח"ו שם הל"ג של ע"ב, ושאר האותיות בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. 

ועל הדגים ממנה וכו' פקפרניא"ל – ע"ה בגמטריא אני נ נח נחמ נחמן מאומן. 

מאור ראשון מתפשט ממנה ושמו אעדירירו"ן – ע"ה בגמטריא אני נ נח נחמ נחמן מאומן. 

ספר פירוש לספר ברית מנוחה למהרח"ו

סוף פרק יד, המלכות בה יחוד וקשר כל המאורות וכו' נמצאו בה ב' מדות דין ורחמים, ואלו הן ב' נקודי ציר"י, ומשם נשפעים מלאכי הדין והיצר הרע, ומלאכי החסד והיצר הטוב, שם המאור הימין צצציתו"ץ (וע"ש פרק כב בענין ד' פעמים צ'), והשמאלי יאהדונה"י, ע"כ. השם צצציתו"ץ בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן, נחמן מאומן.

ר' שמשון מאוסטרופוליא

עוד צריך לאסוף מראה מקומות מכל הספרים לכאן

שיח שרפי קודש ב-תרץ – ספר מוהרנ"ת, כששמעתי מרבנו את התורה 'ראיתי מנורת זהב' שבליקוטי מוהר"ן סימן ח', חשבתי, שתורתו של רבנו היא כתורתו של הקדוש רבי שמשון מאוסטרופולי זצ"ל, אולם כששמעתי את התורה 'חותם בתוך חותם' שם סימן כב, ראיתי שאלו הם באמת תורות רבי נחמן, ע"כ. 

ספר ניצוצי שמשון עמ' ח'

ועוד שם. 'אדם' נחלק לג' חלקים, שמספרו מ"ה, והם י"ה י"ה י"ה וכו' וכאשר אכלה חוה מעץ הדעת הוסיפה על כל י"ה פ', ונעשה ג' פעמים 'פיה' (-גם זה קשור להאדנים, כי בתורה כתוב אדנם חסר, בגמטריא פיה), בסוד הגדול שאמרו רז"ל חוה הביאה מ"ר לעולם, והיינו כי ג' פעמים פ' בגמטריא 'מר', והוא סוד גדול ונורא כאשר הוסיפה על י"ה פ', נעשית א' פעמים א', ב' פעמים ב', ג' פעמים ג', עד ט' פעמים ט', והוא גמטריא 'מר' ממש [- עם מ"ה, 285] בסוד (שיר השירים ב:יג) התאנה חנטה 'פגיה', תאנה (בגמטריא לקוטי מוהר"ן) נוטריקון ת'רח א'ברם נ'חור ה'רן. 'פגיה' סוד ג' 'פיה', פיה פתחה בחכמה וכו' וכו' וזהו סוד נפלא (בראשית כז:לה) בא אחיך ב'מרמה וכו' עיין שם.

[עיין בספר ברית מנוחה, דרך החמדה, מרכבת הבינה, אוזן ימין – מפרי"היאה. אותיות האחרונות אינן אלא מילוי הה'. והרי מפרי"ה, אותיות מ"ר פי"ה. בבראשית ג:ב מפרי, ג:ג ומפרי, ג:ה מפריו, ביחד עם הג' כוללים, ג' פעמים מ"ר וג' פעמים פיה]

וי"ל שזה ענין נמרד, שהרג את הרן וביקש להרוג את אברהם, כי נמרד בגמטריא מרמה, עם הט' כוללים של א-ט. וכן נמרד הוא אמרפל, א-מר-פל, הל' פעמיים י"ה (-והפ' אחת קאי על כל י"ה), וכן הא', אלף, עוד פ"ל, וכיון שאינו רק אלא במילוי נחשב לחצי (-וכיון שיש י"ה, יש כנגדו פ' אחת), הרי פ' וג' מעמים י"ה, ומ"ר.

אמרפל בטומאה, ונראה שיש אמרפל בקדושה, והוא ענין הכתוב (דברים כד:כ) כי תחבט זיתך לא תפאר אחריך, ותרגם אונקלוס, לא תפלי, ורש"י פירש לא תטול תפארתו ממנו, וענין תפארתו מצינו לשון אמירה, כמו שפירש הרמב"ן וראב"ע את הפסוק (דברים כו:יז) את ה' האמרת היום, מלשון גדולה, וקרוב מגזרת (ישעיה יז:ו) בראש אמיר. והרי לפי זה יש לפרש אמרפל, להפיל תפארת האילן. כי השבוע ראיתי וידאו כזה איך שבוצרים אילן של פירות, מביאים מכשיר שפורש למטה לקבל מה שיפול, ואז המכשיר מנער את האילן ומפיל כל הפירות. וכן צריכים לעשות בחידושי תורה. וכפטיש יפוצץ סלע. ובחידושי תורה זה הפוך לענין הלאו, כי אדרבה כדי לקיים לא תפאר, צריכים לזכות להשיג פאר סודותיה.

והנה מ"ר הגמטריא של הראשי תיבות של נ נח נחמ נחמן מאומן. ג' פעמים פי"ה, אפ"א וכו', מרמה, בגמטריא נחמן מאומן. תאנה בגמטריא לקוטי מוהר"ן. פגיה, אותיות פיגה, האמא של רבינו הקדוש. וזמש"כ פיה פתחה בחכמה ותורת חסד על לשונה. פתחה, עם הד' אותיות בגמטריא רבי נחמן מאומן. על לשונה בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. 

בחידושים של ר' שמשמון אוסטרופוליא הביא לפרש מה שכתוב (תהלים א:ג) אשר פריו יתן בעתו, ואמרו חז"ל (כתובות סב:) זה המשמש מטתו מערב שבת לערב שבת. 'בעתו' – 'בעת ו' (בחצות), ומבטל כח מחלת בת ישמעאל. והאריך כדרכו לפרש ענין מחלת על פי שאלת עשו איך מעשרין מלח ותבן, אבל לא סיים לפרש איך זה קשור לעונה בליל שבת בחצות. 

ונראה לפרש בדרך אחר. מחלת הוא ענין מצות חלה. כי לא רק שהאותיות הפנימיות הם 'חל'ה, גם האותיות החיצוניות, ת"מ – חסר הח', הם בגמטריא תל"ב ביצים שהם איפה, שעשירית ממנו – עומר - חייב חלה. וכן מ"ח, שהנחתום לוקח אחד ממ"ח לחלה, ל"ת – למד תיו ועם הח' בגמטריא נחתם. והנה המן אכלו עד באם אל ארץ נושבת (שמות טז:לה), ומיד בכניסתם לארץ ישראל נתחייבו במצות חלה, כמו שפירש רש"י (במדבר טו:יח) בבאכם אל הארץ אשר אני מביא אתכם שמה, משונה ביאה זו מכל ביאות שבתורה וכו'.

והנה יצחק אבינו היה נוטה לצאת מארץ ישראל מפני הרעב, והקב"ה צוה אותו לא לצאת, והרי ישב ולא עבר עבירה נותנים לו שכר כעושה מצוה (קידושין לט), וניתן לומר שזה כאילו הוא נכנס לארץ ישראל. והנה השם יתברך אמר לו (תולדות כו:ב) אל תרד מצרימה. התיבה 'אל' עם הראשי תיבות של תרד מצרימה, אותיות מאלת, ובחילוף הא' לאות ח', באותיות הגרון אחה"ע, הרי מחלת. 'גור בארץ הזאת' (כו:ג), גור לשון תנור (דברים א:טז ובין גרו, אפילו בין תנור לכיריים, רש"י סנהדרין ז:), שמצרף לחלה, שהוא כתרומת גרן (במדבר טו:כ). ויצחק אמר על רבקה, אחתי, הא' מתחלף לאות ל', באותיות א"ל ב"ם, ואות י' מתחלף לאות מ' בא"ת ב"ש, הרי: מחלת. וכן מחלת עצמה אינה נקראת אלא על שם שהיא אחותו של נביות (סוף תולדות כח:ט, ומזה אנו למדים שישמעאל נפטר באותו זמן, עיין ברש"י. וי"ל שזה לשון מחלת, לשון סגינהור, כי מחול הוא היפוך מספד, כמו שכתוב, הפכת מספדי למחול לי). כי כאשר יצחק שלח את יעקב לקחת לו אשה בחוץ לארץ, עשו לקח את מחלת. שבא להראות לאביו שהוא הולך בעקבותיו לא לצאת מארץ ישראל, בחי' אל תרד מצרימה כנ"ל. 

והנה כתיב (תולדות כו:ח) ויהי כי ארכו לו שם הימים וישקף אבימלך מלך פלשתים בעד החלון וירא והנה יצחק מצחק את רבקה אשתו. ופרשו המפרשים שזה ראיה על ידי אסטרולגיא וכישוף. וקשה, הלוא יצחק למעלה מכל זה, ובפרט אחר שכבר הולידה רבקה שהיתה עקרה לגמרי. והשאלה השניה יתרץ את זה, כי הלוא קיימא לן שאכסנאי אסור בתשמיש המטה, וגם אסור לשמש ברעב. אלא ע"כ צריך לומר שיצחק רצה להראות בעלות על המקום, ויצא מקללה לברכה, ולא מנע מהכוחות שלהם לראות שהוא מחזיק כבעלים. 

וזה מש"כ (כו:יב) ויזרע יצחק בארץ ההוא וימצא בשנה ההוא מאה שערים ויברכהו ה'. בשנה ההוא בחי' בעתו, בשנה ההיא (-יש אם למקרא, דאילו בתורה כתיב ההוא) בגמטריא בעתו. ויזרע יצחק – וי"ז בגמטריא כ"ג, כי חלה לוקחים אחד מכ"ד, הרי נשאר כ"ג. והחלק הכ"ד: רע-יצחק, בגמטריא מחלת, בחי' חלה כנ"ל. 

וזה ענין חצות לילה, כי היום ולילה הם כ"ד שעות, וחלה היא א' מכ"ד, וזו שעה של חצות, היא בחי' חלה. (ובפיוט ויהי בחצי הלילה, כתוב שאלקים בא בחלום לאבימלך בחצות לילה, וזו היתה כאשר לקח את שרה. וכן השמדת צבא סיסרא – 'טיסת נגיד חרשת סלי"ת בכוכבי לילה', כאשר אמו היתה משקיפה בעד האשנב, וכתבו המפרשים שזה אותו בחי' מה שכתוב אצל אבימלך, וישקף, שקף בגמטריא מחלת, עם ב' כוללים. ואצלה כתוב מדוע בושש, שהוא שעה ו').

וידענו שרבקה היתה מכינה לחם, וברכה מצויה בעיסה (רש"י בראשית כד – אכן ראיתי מי שהעיר שלא מצא שום מקור שזה ענין שהיו טריות מערב שבת עד ערב שבת, רק מקורות אחרונים לפרש בענין שביעה במעט, ובמסכת סוטה מח: רש"י מפרש ברכה מצויה שהיו תפוחות וכו'), ובודאי היתה מאפה בערב שבת כמובא ברמ"א (הלכות שבת רמב) נוהגין ללוש כדי שיעור חלה בבית, לעשות מהם לחמים לבצוע עליהם בשבת ויו"ט (סמך ממרדכי ריש מסכת ר"ה), והוא מכבוד שבת ויו"ט ואין לשנות, ע"כ ובביאור הלכה ויש לזה רמז בכתוב והיה ביום הששי והכינו וכו' וכו' והמגן אברהם הביא שכן היה המנהג גם בזמן הגמרא. ויש בזה עוד טעם, כדי לקיים מצות חלה לפי שאיבדה את אדם הראשון שהיה חלתו של עולם שנברא בערב שבת. 

ונתחייבו חלה כאשר הגיעו לארץ נושבת, ליל שבת בגמטריא זו נושבת ע"ה. אי נמי, נושבת, נ-ו-שבת. נ' בחי' זיווג, כי נוני הים מרמזים על פריה ורביה, ו' שעות תוך שבת – חצות לילה - שבת.

הרי מצינו ענין חלה אצל יצחק דייקא בליל שבת (היינו אכילתה, כי הפרשתה תהיה בערב שבת, אבל העיקר הוא אכילתה) בחצות. והלחם בחי' זווג. ויתקן בחי' מחלת שהיא בחי' חלה.

והנה המפרשים על פירוש ר' שמשון הנ"ל הביאו בענין הזיווג דליל שבת שמבטל ד' גליות של ד' מלכיות הרמוזים במלת 'באפי' וגם הוא רמז בראשי תיבות של אשר פריו יתן בעתו. והנה כתוב אשר נשבעתי באפי אם יבואון אל מנוחתי, מנחת, בחילוף אות נ' באות ל', באותיות דטלנ"ת של הלשון, אותיות מחלת. והרי זה ענין של כניסה לארץ ישראל כנ"ל. וכן באפי, בחי' איפה, ב'יצים באיפה, שהוא רמוז במחלת – תל"ב ביצים כנ"ל.

ניצוצי שמשון פרשת דברים

המקום שהוא עין טובה נקרא 'היכל קדשך', ומבטל לקליפות 'סמא-ל נחש' שהם בגימטריא תפ"ט וכו' עיין שם. תפ"ט עם הב' תיבות בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. (ובתורה היכל הקודש, ליקוטי מוהר"ן נט, מבואר איך לבער את הקליפות בהתלהבות הלב ואש המשפט). 

בענין היכל קודש עיין באבן עזרא, דניאל י:כא, והועלם השני, שהוא התיכון, שם נשמות צורות אמת בלא גופות, גם נמות בגופות אין להם מספר אצלינו, וגם הגופות בגופות, וכולם הם נכבדות, כי אין להם הפך או תמורה או שינוי בעצמם, רק על דרך מקרה במערכת תנועתם. וזה העולם יקרא 'היכל הקודש', והם 'שמי השמים' (תהלים קמח:ד), ושם כסא הכבוד ושם מיכאל וגבריאל וכו' עיין שם באריכות.

ספר ניצוצי שמשון ריש פרשת דברים: בספר קרניים (מאמר י') כתב שיש למעלה מקום הנקרא עין טובה אשר בו שבעה עשר מאות ושבעה עשר פתחים. ויש בו קל"ג חלונות המבטלים לקליפה עגל. והמקום הזה הוא מבטל לקליפות, כי הוא ממש שוה. ונקרא היכל קדשך וכו' עיין שם. (אלף חוזר לא', והרי תשי"ח, שנים יותר מ-תשי"ו עצמות)

פעמיים 'תכלת' בגמטריא אלף שבע מאות. דכתיב בו וראיתם אותו וזכרתם וכו'. ומבואר ביחוד היראה לרמח"ל שיש שני אורות של תכלת ששורין בישיבות עיין שם, הרי פעמיים תכלת. 

כתיב בפרשת דברים (ד:כה) אעברה נא ואראה את הארץ הטובה אשר בעבר הירדן ההר הטוב הזה והלבנן. טוב בגמטריא י"ז, הזה בגמטריא יז, הרי 1717! לבנן – חסר כמו שכתוב בתורה, עם הכולל, בגמטריא קל"ג חלונות! כי ענין הבית המקדש הוא ענין (ד"ה ז) והיה עיני ולבי שם, כמבואר בלקמ"ת פג.

המספר הזה הוא י"ז פעמים ק"א, כענין ושבתם וראיתם וכו' ובין עובד אלקים לאשר לא עבדו (מלאכי ג:יח), אינו דומה שונה מאה פעמים לשונה מאה ואחד.

ונראה עוד שבאריך אנפין יש רק עינא פקיחא לטוב, וזה אלף שבע מאות, והי"ז בחינת בת עין, בחי' מלכות דמלכות שהיא עשירית דעשירית. 

בספר ניצוצי שמשון, ריש ספר תהלים, בענין המשמש מיטתו בערב שבת מעורר תתק"ף עלמין קדישין צרור החיים, עיין שם כל הענין. ומחבר הספר הוסיף מדליה לפרש בזה הפסוק (ישעיה נו:ד) כי כה אמר ה' לסריסים אשר ישמרו את שבתותי וגו' ונתתי להם בביתי וכו' וכו' ודרשו חז"ל (זהר ב פט.) 'לסריסים' על ת"ח המסרסין עצמם על ששה ימים ועוסקים בתורה, ובליל שבת בזרזין עצמם בזיווגם, ועיין שם מה שרצה לפרש בזה. לכאורה כוונותו ש'לסריסים', עם הז' אותיות ועם ג' כוללים, כי האבולפיה חקק כלל שכל ב' אותיות יש להם כולל, ואות ם' בגמטריא ת"ר, והרי הגמטריא תתק"ף!

ספר ניצוצי שמשון, תהלים כג, הביא מספר צמח צדיק (ויזניץ, ליקוטים כט.) ז"ל השי"ת ב"ה וב"ש הוא נורא עלילה, ומסבב סיבות שיעשה הצדיק עבירה לשמה, כדי שעל ידי זה יצטרך לילך באלו התת"ן חדרים (של גיהנם), ויעלה משם נשמות רשעי ישראל. והנה ידוע מספרים הקדושים דבאם אדם עושה מצוה ויש לו ח"ו פניה בשעת עשיית המצוה, ואינו עושה המצוה לשמו יתברך, על ידי זה הוא נותן כח וחיות לחלק הרע ח"ו. והצדיק כשעושה עבירה לשמה הוא בהיפך זה, שעושה עבירה למען שמו יתברך בלי שום פניה אחרת, ולא לצורך ההנאת עצמו חלילה, רק עבור לקדש שם שמים שיהיה קדוש השם, על ידי זה הוא לוקח לעצמו תקיפות וחיזוק, ומשבר ומכניע את כח הרע. ועל זה מרמז תק"ף חדרים, שהצדיק הזה הוא תקיף בנפשו, ומכניב עצמו לסכנה עושה עבירה לשמה, עבור זה הוא זוכה להכניע את הרע, ואין לו שום פחד מר"ע חדרים. ודבר זה אין ידוע לשום נברא, רק היודע תעלומות יודע מחשבתו הטהורה שעושה למען שמו יתברך לייחד י"ה בו"ה, ולהמשיך השפעה מהש"ע נהורין עילאין שהוא וכו' עיין שם.

ואיני יודע איך פשט לו שעבירה לשמה כרוכה בעקבה גיהנם. ורבא אמר בכל דרכיך דעהו, אפילו עבירה לשמה, וחס ושלום שנותן עצה שמחייבת גיהנם. ואולי יש לדחות שאין כוונתו עונש גיהנם, אלא שמעשה עבירה מכריח שיעבור דרך גיהנם.

אכן מש"כ שהצדיק עושה עבירה לשמה בלי פניות ועל זה משלים וכו'. טעות חמורה. כי הלואי הצדיק יעשה אפילו מעשה מצוה בלי פניות, ויפה פירש בספר שירת דוד שלכן פנחס זכה לחיי נצחיים כי הצליח לעשות קנאתו בלי שום פניה כלל. ושמעתי משלמה הלברנץ שכינה את עצמו הלב טהור, שכל הצדיקים שעשו עבירה לשמה, זה היה במסירות נפש ממש, כי ידעו כנ"ל שאפילו מצוה קשה לעשות בשלמות, והרי עבירה כמעט אי אפשר כלל וכלל להצליח לעשות לשמה בטהרה, וידעו זאת, וידעו שצריכים לעשות, ומסרו נפשם לעשות מה שהיו צריכים, בידיעה שיכוו. כן פירש לי למשל על מעשה של מחלון וכליון. 

עוד מובא בספר ניצוצי שמשון שם מספר בני יששכר (שבת מאמר ח:יז) אומרים בשבת מזמור לדוד ה' רועי לא אחסר. והוא ג"כ בכוונת האריז"ל. ובפרט בסעודה שלישת מנהג הנהוג מצדיקי עולם לאומרו. ובכמה מקומות אומרים אותו אז ג' פעמים. נ"ל שהוא על פי הנ"ל, דהנה בשבת חייבי דגיהנם נייחין (זהר ב פח:), ובודאי הם מתפשטין בין הצדיקים להעלותם מן הגיהנם וכו' עיין שם.

והוא תימה שהוא דחק עצמו שיש נוהגים בשבת לומר מזמור לדוד בסעודה, שהרי אפילו המשנה ברורה (קסו:ג) מביא שיש נוהגים לומר מזמור לדוד אפילו בסעודת חול. (לפני הרבה שנים בבקרי אצל די"ס, גם הוא לא ידע את זה, והוא סיפר אני חושב מעשה מהח"ח או איזה צדיק שאמר מזמור לדוד בסעודה, ואמר בא וראה שסעודתו של חול כמו סעודת שבת שלנו, ואמרתי לו שכן ראוי לכל אחד לנהוג כנ"ל). 

ואפילו בסעודת חול, יש לפרש שיש ענין להעלות מגיהנם כמו שרצה לפרש הבני יששכר. כי כבר כלל מונח לנו מהבעל שם טוב, שאוכלים בני אדם, דהיינו כל האוכל שלנו נמצא בתוכו נפשות מגולגלות, ועל ידי שאנו מברכים בכוונה מתקנים אותם, ואז יתכן שהם יתחייבו בגיהנם, ולכן י"ל מזמור לדוד שמרמז על הצלה מגיהנם. 

אדיר במרום

אדי"ר ראשי תיבות רבי ישראל דוב אודסר, גם: אדיר במרום י', הראשי תיבות כראשי תיבות, ישראל בער אודסר. אדיר במרום, עם הב' תיבות והכולל, בגמטריא אד"י (ישראל דובר אודסר) נ נח נחמ נחמן מאומן. והספר נכתב בשנת תצ"א, בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. ועוד רמזים. ועמש"כ על עמוד כז (הוצאת מכון רמח"ל) בענין "מרום". 

עמוד י' כז"ל כי הנה כמו שהיו"ד כוללת תלת קוצין, שהם סוד התלת גוונין של הקש"ת, כנגד זה יש ג' כסויים, שלהעבירם צריך מילה ופריעה ואטיפו דדמא. וסודם עשו וישמעאל וערב רב, והם ממש מקבילות לג' אבות. כי עשו וישמעאל באים מיצחק ואברהם, וערב רב נתערב בזרעו של יעקב, כי ככל זה תלוי במצות המילה. וזהו סוד: ולכל בני ישראל היה אור במושבותם (שמות י:כג). וכבר נ תבאר ענין המילה במקומו, כי כשאין ערלה מכסה, אז החסדים מתפשטים מן החזה ולמטה, והם ע' בסוד ע' נפש. וזהו ממש מקום הישוב שהוא המקום שרחל מצויה שם, וזהו: במושבותם. ובהיות האור הזה מתפשט שם, אזי ישראל הם בגדולה. אך בשלוט הערלה נאמר: השיב אחור ימינו מפני אויב (אייכה ב:ג), ואז נשאר החושך והגלות. וז"ש: עד מתי אלהים יחרף צר (תהלים עד:י), כנגד הערלה. 'ינאץ אויב שמך לנצח', כנגד הפריעה. 'למה תישב ידך וכו'', כנגד אטיפו דדמא. וזה כי כבר שמעת, היאך הספירות בסוד ש"ד דשד"י הם  שמות של אלהים (שם עמוד ו). ועל זה נאמר: עד מתי אלהים יחרף צר. כי אלו הה' אותיות עצמן המה אותיות מנצפ"ך שסודם צ"ר. וזה סוד: ונחש עפ"ר לחמו (ישעיה סה:כה), ר"ל: ע' – נקודות אלהים (שוא סגול חולם חרק), פ"ר – מנצפ"ך. והערלה עצמה נקראת חרפ"ה, בסוד: גלותי את חרפת מצרים מעליכם (יהושע ה:ט), וכן: וחרפת עמו יסיר וכו' (ישעיה כה:ח). ונמצא שהצר מחרף. ויש עוד בחינת ישמעאל, שיש לו מילה ולא פריעה. ונמצא שהוא מנאץ את השם שהוא סוד הי' הזאת, שנאמר בה: אני ה' הוא שמי וכבודי לאחר לא אתן (ישעיה מב:ח). ועד שלא נפרעת היה נקרא שהאויב מנאץ השם, כי תראה כי פר"ע הוא בגי' שמ"י, והוא סוד פריעה – פרע י"ה. ובהיות ישמעאל בסוד נצח, ועשו בסוד הוד, אמר: ינאץ אויב שמך לנצ"ח (והנה היום ראוים בחוש את הגלות מישמעאל, וכן יש בעוה"ר קטרוג נגד מצות פריעה. והתיקון שעולה על הכל על ידי פרסום שם רבינו הקדוש, שידוע מדתו נצ"ח כמנין שמו נחמן: נ נח נחמ נחמן מאומן).

   “אך הנה עוד יש הערב רב שבעבורם גם כן אין החסדים האלו מאירים לישראל, ועליהם אמר: למה תשיב ידך וימנך מקרב חיקך כלה (תהלים עד:יא). והוא גם כן מ"ש: השיב אחור ימינו, כי הם החסדים החוזרים לאחור, וחוזרים ממש אל החיק שהווא המקום שמשם היו מתגלים. והנה בזרוע יש ב' בחינות: בחינת יד ובחינת יד ימין. פירוש – כי היד הוא סוד הי"ד פרקים שהם שייך לימין ולשמאל. ויש בחינת הה' אצבעות, שהם סוד הה' החסדים. והנה י"ד הוא סוד כל השבטים. כי הלא י"ב שבטים הם, ולוי מתחלק לב' כהן ולוי, הרי י"ד (צ"ב ואכמ"ל). ובסוד הה' חסדים נעשים ע', דהיינו ה' פעמים י"ד, הוא סוד הע' חסדים שאמרנו שמתגלים. וכל זה צריך להיות שב אחור מפני הערב רב. ותדע גם כן שבשוב אלה החסדים לאחור, נאמר בז"א כביכול תשש כחו כנקבה (ברכות לב.) שהוא ממש סוד אחור, בסוד: אחור וקדם צרתני (תהלים קלט:ה). והיינו שלא נשאר רק בחינת הנוקבא שזה סוד אחור באחור. וכבר נתפרש דבר זה במקום אחר ואין פה מקום להאריך בזה. אך כשחוזרים החסדים להאיר, הנה אפילו הגבורות מאירות בבחינת זכר וגורמות הישועה, כי הם הישועות, בסוד: כו"ס ישועו"ת (תהלים קטז:יג), וזהו סוד: ואלהי"ם מלכי מקדם פועל ישועו"ת בקרב הארץ (תהלים עד:יב), עכ"ל.

   והנה רבינו ר' ישראל בעל שם טוב, ר"ת יב"ש, בגימטריא של שם אלהים במילוי יודי"ן: אלף למד הי יוד מם, והי"ב אותיות, שזהו כנגד עצם הערל"ה והמילה. ורבינו הקדוש, רבי נחמן מברסלב, ידוע שהוא בחי' נצח, ושמו כבר מביא את הנחמה. שרבינו כבש את ארץ ישראל בשבילנו (וידוע המעשה שהיה לרבינו עם השר הישמעאלי), כמו שהוא אמר, שלנו לא יהיה קשה להגיע לארץ, וכמו שמאז היה מנהג בברסלב שלא לבנות בית חדש בחוץ לארץ. וכדי לתקן להטהר מהערב רב, שבגללם השיב אחור ימינו, צריכים הטפ"ת דם ברית, וזה ע"י השיר שהוא באחוריים, שהוא בגימטריא כו"ס הישוע"ה (עם האותיות): נ נח נחמ נחמן מאומן. שהוא פועל ישועות' בקרב' הארץ', ס”ת בגימטריא נ נח נחמ נחמן מאומן (ע”ה), ומטהר מ”אבי אבות הטומאה” (עם התיבות) שהם “הערב רב” (עם האותיות, כמנין נ נח נחמ נחמן מאמן). [ע' לק"מ י:ח שמשה בגמטריא חרוף אף שמבטל חרון אף של עבודה זרה מול בית פעור].

   (ואולי בזה יש איזה פתח להבין איזה רמז במה שרבינו היה משחק שחמט עם המשכילים (שחמט ע”ה בגימטריא משיח – ד.ש.). כי היה מתקן הערב רב, בחי' חשך, שהוא אותיות שח ך, דהיינו שך כתר – המלך. והיעבת"א).

[וע' לעיל מש"כ בפרק "בענין פעולות הנחמנים וכו'" בענין הדרך לארץ ישראל, ובענין העשרה קדושות בארץ ישראל].

   ויעויין עוד בסה"ק אדיר במרום (עמוד טו) ז"ל בתחלה נאמר: והארץ היתה תהו ובהו וחשך (בראשית א:ב), בסוד מוח לב כבד כנ"ל. ואחר כך: ויאמר אלהים יהי אור. ויש ה' פעמים אור, למתק ה' אותיות דאלהים. ובאמת זה המיתוק מגיע אליה בסוד אימא, כי הלא גם החוט עצמו מגיע אל זו"ן מאימא כידוע. ובאימא יש אלהי"ם נכלל בהוי"ה בסוד הנקודות שלו, ושם נמתק בסוד ה' אור. ואז נעשית הנוק' תיבת נח. כי בתחלה היה רק: ורוח אלהים מרחפת על פני המים, ואז לא נעשה בחינת תיבה, אלא הכל עומדים בתוך המים, דהיינו הס"א שולטת בגלות, ורוח מגיע להם מטי ולא מטי. ועכ"ז ההנהגה בסוד אלהים לבד. אחר כך: ויאמר אלהים יהי אור, בסוד הוי"ה בניקוד אלהים, ובסוד ה' אור המתקנים ה' אותיות דאלהים. ואז נעשה בחינה אחת בתוך המים, שהיא התיבה. והיא מציאות התפשטות הנוקבא בבחינה אחת, שאפילו בזמן הגלות ובתוך הס"א, תפריש מן האחרים מי שיזכה להיות חוסה בצלה. ואלה אע"פ שהם בתוך הקליפות, יקרא שהם חוץ לקליפות. כמו נח ממש שהיה בתוך התיבה בין מי המבול. ועל כן עד שלא נמצאת בחינת התיבה, לא היה אפשר לעשות תיקונים כמו שעשה רשב"י, כי מי שהוא שהוא בתוך הקליפות אי אפשר לו לתקן תיקונים אלה. אך כשנמצאת התיבה, הרי מקום מנוס ומסתור מן הס"א ששם יוכל האדם להנצל ולעשות תיקונים. והבן היטב כי זהו ממש כענין הזיווג דאחור באחור, שלמטה אין זו"ן יכולים להזדווג, וכשעולין לאו"א מזדווגים. כך אלה אם היו חוץ מזאת התיבה לא יהו יכולים להתקן, כי מי המבול שהיא הס"א היה על כל הארץ. אך בהכנסם לתיבה יכולים לתקן תיקונים. ועל כן תבין כי לא יכלו תיקוניו להוציא לאור הגאולה, כי רק בסוד התיבה נעשו, עכ"ל.

   ויתכן שענין ה' תיבות נ נח נחמ נחמן מאומן הם בחי' ההמתקה של ה"פ אור, וענין נ נח באחוריים שעי"ז יכולים לעשות תיקונים אפילו בימינו שאנחנו שרויים בנ' שערי טומאה, שאע"פ שלמטה הכל באחוריים, אנו עולים לאו"א בחי' אומן (בחי' ויהי אומן את הדסה ובחי' כאשר ישא האומן את היונק) ופועלים היחודים והתיקונים.

ויש לציין שסבא נפטר בח"י חשון שהוא יום הראשון של חשבון המ' ימים של המבול (כפרש"י ריש פרשת נח פסוק יב – לפי ר"א. ויש לומר שלא רק בשביל שהיה יום בלי לילה, אלא כי בתחילה היו יורדים באופן שיכולים להתהפך להיות גשמי ברכה). וגם לציין למש"כ עה"פ (כי תשא לב:לב) מחני נא (עוד רמזים בתאריך הילולא של סבא ישראל עמש"כ עה"פ שלח נא ביד תשלח – שמות ד:יט, ובערך ישראל דב אודסר). שוב ראיתי שסבא נימול כ"ח כסלו, שזה היום שפסקו המ' ימים של המבול.

עמוד יז (עמ' כד מכון רמח"ל): כלל הענין הוא: תיבה הוא מציאות אחת של נוקבא שיוכל לימצא אפילו בזמן הגלות. שהנסתר בה – יקרא חוץ מן הגלות. ולכן בתוכה יעשו תיקונים גדולים, מלחמות גדולות וזיווגים חזקים. אך אין פעולתם יוצאת לחוץ, כי היא בחינה סגורה, בסוד: ויסגור ה' בעדו (בראשית ז:טז). נאמר בה: וכפרת אותה מבית ומחוץ בכפ"ר (בראשית ו:יד) שעולה ש': אל"ף למ"ד ה"י יו"ד מ"ם. ויש בה המכסה שהוא קכ"ה, בסוד (ק"כ) צירופי אלקים (וה' אותיותיה), שכשזה יהיה מוסר, בסוד: ויסר נח את מכסה התיבה (בראשית ח:יג), אז יראו התיקונים שהיו סגורים לפנים ותצמח פעולתם, עכ"ל.

הנה כל הגילוים הם במלכות – אדנ"י. והרי כפ"ר מכס"ה אדנ"י ע"ה בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. 

עמוד כב שכדי לצאת מגלות צריכים בריחה, אבל אחר שמשה רבינו ורשב"י כבר עשו את הבריחה בעד כל ישראל, מי שדבוק באורם, אינו צריך אלא יציאה בעלמא, ולא צריכים לסבול חבלי משיח אלא כמו חיבוט הקבר הצריך להפריד מן האדם הזוהמא שנדבק בו ע"ש, ולכן י"ל שזה ענין הגמטריא של נ נח נחמ נחמן מאומן בגמטריא תצא, שזה המכה בפטיש כבר נעשה על ידי נ נח, בגמטריא תצא!

עמוד כז (בהוצאת מכון רמח"ל): והנה כתוב עלית למרום שבית שבי (תהלים סח:יט), שמדברעל רשב"י, כי שב"י הוא (ר"ת) ש'מעון ב' י'וחאי כידוע, וזה כי בעלות לבחינה זו של אימא – שהיא מרום. וכן לאה בסוד צפורה שהיא מרום, אז שבה השב"י, והוא כי הוציא בכח ניצוצו זה שהוא רשב"י זלה"ה, שגם הוא היה לו לברוח כן. וזה כי כמו שהוצרך בריחה ויציאה בגאולת מצרים, כך היה צריך שיהיה גם בגאולה אחרונה. אבל כתוב: כי לא בחפזון תצאו ובמנוסה לא תלכון (ישעיה נב:יב), ונמצא שלא יהיה בריחה לעתיד לבוא. וצריך לפרש זה הדבר מהיכן נמשך, וגם מה גודל תועלתו וכו' ע"ש.

והנה רבינו אמר על הספר שלו – לקוטי מוהר"ן שהוא אתחלתא דגאולה, ובחייו יצא רק לקוטי מוהר"ן קמא, שבו רפ"ו סימנים כמנין מרו"ם, וכמנין נחמן מאומן (ואימא של רבינו, פייגא – ציפורה). והרי מובן שהספר ליקוטי מוהר"ן מציל אותנו מהבריחה והניסה.

עמ' מ ומשהו, מראה את השערים לגן עדן שהם שלוש שמות אדנ"י, שהם גמטריא קצ"ה – שבעצם זה צד"ק שיש בו נקודה טמונה. וכדי לפתוח אותם צריכים להמשיך שלוש שמות הוי"ה, כמנין לח"ם, הרי רע"ב (בסוד לא רע"ב ללח"ם), ועוד צריכים לפתוח את ההויו"ת לחס"ד, במילוי יודי"ן, הרי עוד רי"ו, ביחד זה פת"ח, שפותח את השערים. והנה פת"ח עם הג' כוללים – שהכל נבנה פה בשלוש שלוש, הרי 491 גמטריא של נ נח נחמ נחמן מאומן. ואז הרמח"ל גילה שכדי לעלות לתוך גן עדן זה ע"י השם מ"ב של אנא בכח, וכבר ביארנו איך שאבג"י, זה ממש הסוד של שיר פשוט כפול משולש מרובע. ות"ץ ע"ה זה גמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן!. אז כבר מובן קצת מה שר' ישראל קרדונר כותב במכתב, כידוע למחצדי חקלא שבין אנ"ש.

עמ' נז-נט מגלה איך שהצדיקים עולים לגן עדן ומקבלים שם את האור בסוד מזו"ן, שזה סוד אח"ד א"ל אח"ד מ"ה וא' פנימי (=ודייוי), הרי חמש מספרים כוללים על מזו"ן = נ נח. גם לעיל משם הרמח"ל מגלה את סוד מלחמת השם עם הקשת, שלוקחים את הקשת ויורים חצים, ומגלה שם ש"חצי" – נ נח – הוא בא מי' שבראש, שיש לה ג' קוצין, ולכן נחשב לג' יודין, שהם ג' שמות הוי"ה, שביחד הם ע"ח ול' גמטריא חצ"י – נ נח.

עמ' עו- בענין קודם סור מרע ורק אחר כך עשה טוב. רק לפני החטא היה להיפוך. עמש"כ בחיי מוהר"ן אות רלח ואות תמז.

עמ' קפה - בפלגותא דשערי וכו' ע"ש ענין של אורח צדיקים כאור נגה וכו'. ומסביר שם איך ע"י דעת דעתיק יומין הנצחיות נקבע לפי הזמן. וכל זמן של הזמן יש הספקות של הרדל"א שעליהם אמר הנביא (ישעיה נח:יא) והשביע בצחצחות נפשך, צח חד צחות תרין ע"ש באריכות.

וי"ל בזה נ נח. כי נ הוא הצ', כי איתא בכוונות (וכן הוא באדיר במרום עמ' קסה) ענין המאה ברכות שנ' יש בראשו י'. וא"כ הרי בהיפוכו הוי' צ' (גם נו"ן ע"ה בגי' צד"י עם האותיות). הרי שנ נח הוא ענין הצחצחות - חד תרין.

נחמ = זמן ע"ה, גם גימ' צח.

נחמן = נצח.

מאומן = כאלף ו'. כי באלף ו' - חד חרוב ע"ש.

גם י"ל זה בחי' המלכות שבה כל אחד משיג בהספקות של הרדל"א, ע"ש עמ' קפט ד"ה אך.

וגם י"ל שזה הענין המבואר שם - וארח צדיקים כ-או"ר = נ נח נחמ ע"ה. נג"ה - נח. הל"ך = נ. ואור עד נכון היום עם האותיות ותיבות בגימטריא נ נח נחמ נחמן מאומן ע"ה.

עמ' רג-ד.

דמות אדם (גי' נ נח נחמ נחמן מאומן) תרי"ג וז' דרבנן = תר"ך. צל"ם = ק"ס.

סך הכל = 780 = שפ"ת אמת תכון וכו'.

נ נח נחמ נחמן מאומן = 491. רפ"ח ניצוצות ע"ה 289. סך הכל = 780.

עמ' רד (עמ' שכד-שכה במכון רמח"ל): אמת ואדם הכל אחד וכו' שכל הבריאה כמו בקיצור היא אדם. ובפרטות יותר הוא אמת ע"ש.

אמת ואדם, בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן ע"ה.

עמ' רה-רז בענין שפת אמת תכון לעד, ששלמות האדם הוא תרי"ג וצל"ם שביחד עולים לשפ"ת, ועוד כותב (עמ' רו ד"ה והנה) אבל האמת שצריך ששני השפתים יתוקנו, כי סודם זו"נ בסוד זכר ונקבה בראם', (ד"ה אבל) 'ונמצא שתיקון הכל הוא להחזיר בכל ובקביעות ענין השפתים... והם מדת הפרצופים כמ"ש ששניהם ביחד מאה אמה אע"פ שנעשין אח"כ מאה לכל אחד'. הרי שבסוף אפילו שלמות של השפת יש לו עוד מאתים, מאה בשביל הנוקבא ומאה בשביל הז"א. והרי שפ"ת ועוד מאתים, ושני כוללים בגמטריא תתקפב שהוא בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן נ נח נחמ נחמן מאומן (דהיינו פעמים 491 = 982) כנגד הזכר ונקבה.

ועיין שם שהשפת אמת, הוא השפה העליונה בחי' נצח. תכון לעד בגמטריא פתק. 

ועיין שם (עמ' שכח מ"ר) ז"ל ואז קומתם שלימה בסוד ק' [אמה] (ב"ר יב:ו) – שהם נ' לאחד. כי מדתם בסוד אימא וכו' ע"ש.

והנה אימא בחי' ח', כי זו"נ הם הז' מידות, ולמעלה מהם אימא בחי' ח'. הרי: נ נח!

ואז שניהם נבנים לק' כמבואר שם, ועם מ"ו של אבא, הרי: נחמ נחמן! מאומן – א"א. 

[אדם הראשון היה בבחי' ת"ק שנה מן הארץ עד השמים, ואז ותשת עלי כפכה, שנתמעט לק'. ולכן אחר שנבנו לק' שוב נבנים לת"ק, וזה בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן, שהוא התחלה של ת"ק, א"נ עם האותיות וכו'].

עמ' רכא. שורש הציץ. י' פעמים מ"ו עולה ת"ס כמנין קד"ש ל"ה'. וע"ש שכל זה מבחי' א"ל השורה בהדיקנא ע"ש מבואר להדיא. הרי תצ"א [נ נח נחמ נחמן מאומן]! ובעזה"י עוד נכתוב – אות עה - בסוד המצח המבואר הלאה באדיר במרום עמוד רנה.

עמ' רלב. סוד 'עת אחד' ע"י השמונה תיקונים דכהנא רבא = 491 [נ נח נחמ נחמן מאומן]!

עמ' רנו, בענין מ"ט פנים טהור ומ"ט פנים טמא = צ"ח. וי' אהי"ה מ' אותיות, וי' אהי"ה = נ' שערי בינה, שכולל כל הנ' שערים. וזה מצח, ע"ש באריכות. ועמש"כ בתפילת שחרית, יגדל אלקים חי.

נ נח, נחמ = צח, נחמן = נצח, דהיינו צ"ח הנ"ל שהוא המ"ט האל"ה, והנ' שערי בינה. מאומן ע"ה = מצח.

בק"ר צ"ח = ת (כמבואר שם) אלהי"ם וה' אותיות = תצ"א [נ נח נחמ נחמן מאומן].

עוד נראה על פי המבואר שם, שהמיתוק של הצ"ח – נחמ – שהוא הרצון שבאמצע – הוא ע"י מה שלפניה ומלאחרי: נ נח נחמ נחמן מאומן שעם השבעה אותיות של נ נח נחמ, עולים ת. וע"ש איך שזה תיקון המצח (ועי' לעיל מש"כ אות סו במש"כ באדיר במרום לענין הציץ שהיה על המצח).

ועוד נראה לפרש כאן בהרמח"ל שמפרש השם אלהי"ם, שה' של אל"ה, עושים אותה שלוש ווי"ן, שעולה ח"י, יוצא שאל"ה בגמטריא מט, ויש מ"ט פנים טהור ומ"ט פנים טמא, שביחד הם צ"ח (נח”מ), וזה אל"ה של אלהי"ם, ועם הי"ם של אלהי"ם, הרי נחמ"ן!

עמוד רנז. ברן (252) יחד (22) כוכבי (58) וג' תיבות = נ נח נחמ נחמן ע"ה. 355

עמוד רצד: ואז נקרא ממש 'דג שבים' בסוד וידגו לרוב בקרב הארץ וכו' ע"ש. דג שבים ע"ה בגמטריא רבי נחמן.

עמוד שלח, ע"ש בסוד ורוח אלהים מרחפת על פני המים, שדורש מרחפת, מ' ר"ח פ"ת, ולפי המבואר שם יכולים לדרוש עוד להוסיף על הפ"ת עשר אותיות של שני שמות אלהים השורשים, וא' על הרוח. הרי תצ"א כמנין נ נח נחמ נחמן מאומן. רפ. אין לך בן חורין אלא מי ששר נ נח, בסוד במתים חפשי (תהלים פח:ו), במתים בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן ע"ה. וכן הכוונות על התיקון הכללי שרבינו גילה לכוון שני אל אלהים במילואם, אלף למד אלף למד הי יוד מם (שהם בגמטריא תהלים שע"ה בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן), שני שמות האלו הם ג"כ בסוד המיתה, בסוד הכתוב (תהלים סח:כ-כא) ברוך אדנ"י יום יום יעמס לנו הא"ל ישועתנו סלה – הא"ל לנו אל למושעות ולאלהים (כתוב הוי"ה וקרי אלהים) אדנ"י למות תוצאות, כמבואר בספר אדיר במרום (עמוד קסט), כי הא"ל זה הו"ק שיכולים לחיות בו, אבל לעלות למעלה צריכים מיתה, שהיא המנוחה, ובזה משלים אלהי"ם, ע"ש. ובאמת משיח הוא המתקן את הי"ה בסוד אשרי איש אשר תיסרנו י"ה ומתורתך תלמדנו (תהלים צד:יב), כמבואר באדיר במרום (שמא-ב) 

עמוד שד"מ. בענין רישא דעשו, ועשתי עשרה שכל המוסיף גורע. עיין מש"כ על מגילת איכה א:י.

עמוד שמו [תקכז, מכון רמח"ל] נמצא כי זאת הע' היא ממש רישא דעשו, שבהתפשטה ומוצאה המדרגות – מ' מדרגות, דהיינו היא א' ול"ט אחריה – וכולם מ', בסוד המ' שזכרנו בענין מרחפ"ת. וסודו: ויהי עשו בן ארבעים שנה (בראשית כו:לד). ובסוד יצחק גם כן, שנשא בן ארבעים. אך היא [דהיינו הא'] עצמה אינה נחשבת עמהם, ולכן נשארים מ' חסר א'. ולא אמרו: ל"ט, כי אדרבא זאת היא כפייתם, להיות מ' ושהראש לא יתחשב להם, ע"ש.

ע' עם ל"ט בגמטריא נ נח ע"ה. 

ועיין מש"כ בהקדמה למסכת מכות, על חיי הרמח"ל ורבינו הקדוש בסוד מ' חסר א'. 

עמוד תיד-תטו. ז"ל כי בתחלה היו כמעט כמו מלאכים המתנהגים אחר השרש, כך חוץ מן המצוה שנצטוו עליה, היה להם ללכת רק לפני תנועת השרש. וסוד זה (יחזקאל א:יב) אל אשר יהיה שמה הרוח ללכת ילכו. ואז היו ממש כמי שהולך בעינים סגורות נשען על מי שמביא אותו וכו' וכשירדו ממדרגיתם ניתן להם להיות מפקחים על עניניהם, ושיצטרכו הם להיות תמיד במחשבה סובבת, אפילו על עניני העבודה. כי לא תגיע ההארה פתוחה ומגולה להם, אלא בסיתום. וזה כי על כל פנים לא יעשה האדם אלא מה שהקב"ה רוצה, אבל הניח להם מקום – שסוף דבר יהיה מחשבותיהם תמיד בתנועה, לחשוב ולדאג על הדברים – שהס"א לא תתחזק בקטרוגים ח"ו, שהם לא יטעו במעשיהם ח"ו. וסוף דבר – להיות תמיד בדאגה, שיצטרכו הם לשמור את עצמם. ומזה נולד אחר כך ענין אחר בעניני העולם עצמו – שיצטרכו לחזור על פרנסתם וקיומם. והוא ענין (בראשית ג:יט) בזיעת אפיך תאכל לחם. וגם שם כבר שום אחד אינו עושה יותר ממה שנגזר עליו, ושהקב"ה רוצה. אבל הדרך הוא כך – בתחלה היה האדם במנוחה, כמ"ש למעלה. ובא הנחש והודיע את חוה שיש דרך אחר בעולם – שאדרבה האדם ידע את הענינים, ויפקח הוא על עניניו, ויעשה הטוב בכח עצתו הטובה וחכמתו השלימה. וזה יותר הנאה ועונג לאדם כשיגיע לשלימות על דרך זה. ואז ערב זה הדבר בעיני חוה ונתפתתה אחריו, וירדה לעץ הדעת, וניתן לה בהכרח – מה שרצתה בבחירה, כי (מכות י:) בדרך שאדם רוצה לילך בה מוליכים אותו. וירדה והורידה לאדם עמה, לכל אלו הדברים. והנה על זה הדרך הולכים הדברים – מי שמתפתה בזה, וערב עליו פקיחות עיניו, הקב"ה גם מוליך אותו בדרך זה. ונאמר בו (דברים טו:יח) בכל (משלח ידיך) אשר תעשה, והוא צריך לעשות כדי שתבא לו ברכה. אבל אם הוא מניח זה הפקיחות עין, ומשליך יהבו על הקב"ה, זהו מה שאמרו עליו (ברכות לה:) מלאכתך נעשית על ידי אחרים. וכן אמרו (אבות ג) כל המקבל עליו עול תורה מעבירין ממנו עול מלכות ועול דרך ארץ. ותראה שעל כל פנים אמרו (ספרי דברים טו:יח, וכן עי' במסכת סנהדרין פרק חלק דף צט ענין זה) מנין שלא יהיה יושב ובטל, כי זה אי אפשר. אלא אם יתעסק רק בעבודה, אז מלאכתו נעשית על ידי אחרים. אמנם עם כל זה אינו ניצול מן הזיעת אפיך, כי על כן נקרא עול תורה, כי באמת עדיין צריך פקיחות עין הרבה מאד (-עיין ריש המאמר שם, שכל הקטע הזה מפרש ענין ותפקחנה עיני שניהם וכו'), כמ"ש למעלה, מפני רוב הסיתומים. ואי אפשר לימלט ממנה לגמרי, כי אם בהתגלות היחוד העליון המתקן הכל כנ"ל. וזה אמת, כי מי שיודע זה, אפלו בענין התורה יוכל להתקרב אל המנוחה, ולקיים (תהלים נה:כג) השלך על ה' יהבך. אבל על כל פנים צריך חשבונות ודאי לשמור הדרך, כי כבר נאמר (משלי יט:ג) אולת אדם תסלף דרכו ועל ה' יזעף לבו. ונמצא שדרך המנוחה נסגרה לגמרי עד ביאת המשיח, שאז נאמר (ישעיה יא:י) והיתה מנוחתו כבוד, ותלוי הכל בפקיחת העינים הזאת – ותפקחנה עיני שניהם, עכ"ל.

וע"ש עוד (עמ' תטז-תיז) ז"ל ועתה נשוב לפירוש הפסוק (קהלת ז:כט) האלקים עשה את האדם ישר, כי זה ענין היחוד המהלך רק לתיקון השלם, ולא היה צריך חשבונות רבים. אלא אחר כך כשירד לעץ הדעת טוב ורע, אז נאמר (בראשית ג:ז) ותפקחנה עיני שניהם, כנ"ל. ומה שבתחלה התיקון היה נעשה רק בחיזוק הסדר של הקדושה, עתה צריך ללכת לפי הדרך עקש ופתלתול, בסוד (תהלים יח:כז) ועם עקש תתפתל. אך הזיווג הוא בסוד גילוי היחוד כנ"ל, ושם עומד על כל פנים הדרך הישר לפי הגילוי ההוא, והוא בבחי' הטוב בלא רע. ומי שזוכה ללכת בדרך הזה, הוא זוכה לדרכי התיקון האמיתי. ותבין היטב, שיש הדרכים שפירשתי למעלה, שהם מצד המלכות לבד שלא לפי דרך הזיווג, והם הדרך לפי הסוף לבדו, ושם יש החשבונות הרבים. ואדם, אף על פי שהאורח המוכן אליו היה אורח הישר, נתעקם לו בחשבונות הרבים. ותראה, שבאמת לא אבד הדרך לגמרי, אלא כאלו נפרץ השביל והלך אל החשבונות הרבים, והדרך הישר עומד למעלה והוא יכול לחזור אליו. רק צריך סיוע גדול בכח חזק, שיוכל תמיד בכל המקרים, ובכלהפגעים, לחזור מן החשבונות, ולעמוד בסוד היחוד – לדעת שהוא השולט על הכל, ושהכל יחזור אליו. ועל זה מתפלל דוד (תהלים ה:ט) הישר לפני דרכך, והיה אומר (שם) ה' נחני (ננח!) בצדקתך, בסוד הזיווג הקדוש הנקרא צדקה, ומי שזוכה לזה נקרא ישר לב. ולעמוד תמיד בזה היושר צריך סיוע גדול כנ"ל. אך מי שזוכה לזה, אז מתגלה עליו הרוח של עתיק יומין כנ"ל, שאינו מתהלך אלא בזה האורח הישר, ובעקמימיות של החשבונות רבים אינו הולך כלל. ומי שזוכה שיתוקן ארחו מן העקמימיות, ויושם ביושר הנ"ל, הנה ההשפעה היורדת לו דרך שם תהיה מן העתיק יומין, בסוד הרוח כנ"ל. ואז יזכה לעבודה גדולה ותיקון גדול, והבן היטב וכו' ע"ש עוד כל דה"ק.

והנה מצינו שרבינו ממש יעץ והדריך אותנו והראה לנו את הדרך איך לאחוז בדרך היחוד העליון של קודם החטא שיתנהג בביאת המשיח בב"א:

שיחות הר"ן אות ב: טוב מאד להשליך עצמו על השם יתברך ולסמך עליו. ודרכי כשבא היום אני מוסר כל התנועות שלי ושל בני והתלויים בי על השם יתברך שיהיה הכל כרצונו יתברך, וזה טוב מאד. גם אזי אין צריך לדאג ולחשב כלל אם מתנהג כראוי אם לאו, מאחר שסומך עליו יתברך. ואם הוא יתברך רוצה בענין אחר, הוא מרוצה להתנהג בענין אחר כרצונו, ע"כ.

שיחות הר"ן אות רסט: לענין הבלבולים שמבלבלים את האדם בעבודתו, שלפעמים נדמה שכך הוא צריך לעשות ולהתנהג, ואחר כך נדמה לו שלא כן היה צריך להתנהג רק בדרך אחר וכו', ולפעמים יש להאדם בלבלולים גדולים מזה. ענה ואמר: מה צריכין להתבלבל, איך שעושין – עושין, ובלבד שלא לעשות רע חס ושלום, עכ"ל.

הרי שרבינו גילה את הדרך איך לאחוז ביחוד העליון של קודם החטא, שיתנהג רק בביאת המשיח בב"א. נ נח נחמ נחמן מאומן!

עמ' תטז הרמח"ל מסביר איך אדם ואשתו נפלו ליאוש, "ואז האדם ואשתו שחשבו כבר ללכת אחר הס"א לגמרי מפני שחשבו שאין עוד תקנה, מיד נחבאו בתוך עצי הגן וכו' וחשבו להסתר לגמרי מן הקדושה, ואז היו כל הקלקולים שארז"ל (סנהדרין לח:) אדה"ר מין היה, כופר היה. אבל מיד שנתגלה עליו הקב"ה ואמר לו (בראשית ג:ט) איכה – אן נטה לבך – כמ"ש ז"ל, 'שב משם', וחשבו להנצל מן הס"א כעובר לאנסו' ע"ש. והאיר אחד מהחברים ש'איכה' שהש"י אמר להם היה בחי' קול המוכיח הראוי שנתן להם כח לחפש בעצמם זכות. והנה הרמח"ל מפרש את הדיבור הזה של איכה, אן נטה לבך, שזה היה קריאה של "שב משם", בגמטריא תרפ"ב (תעשה רפ"ב – תורה אזמרה), השנה שסבא ישראל קיבל את הפתק (שהוא עוד הרבה אין שיעור למעלה מתורת אזמרה כמבואר בפנים הספר). כי איכה זה בחי' א-י, עשרה מיני נגינה, שיר פשוט וכו' הדרך היחיד שראוי להוכיח כמבואר בלקוטי מוהר"ן (תורה ח' תנינא), וכן א"י ראשי תיבות ישראל אודסר, וי' פעמים כ' (א-י-כ-ה) עם השני אותיות בגמטריא בר, ישראל בר אודסר (והה' הוא תוספת). כ"ה, בחינת מאומן, כי כ"ף עם הכולל, בגמטריא אומן עם האותיות, וה' אחרונה כמו אומנה, כמו מאומן. וכן כ' פעמים ה' בגמטריא כ"ף כנ"ל. וכן 'אן נטה לב' ע"ה בגמטריא נחמן. כי נשמת רבינו פרח קודם החטא, ולכן נפלו ליאוש, והש"י האיר להם ממנו, והחזירם.

עמ' תשח—תשיא (מכון רמח"ל) מבואר שם שהנשמות מלבוש א"ק, והם נעשים ארבעה ווי"ן לד' רוחות – ם. ואז עוד ו' חוצץ הם באלכסון, ונעשו נשמות עליונות ותחתונות, ואז מקפל ומעלה התחתונות למעלה, ואז הו' שהוא מלך המשיח, נמשכת למטה להשלים. 

והרי הו' זה שיר פשוט, עליונים ותחתונים – כפול, הקיפול של שני חצאי הם באלכסון עושה משולש. ם' מרובע.

ומבואר שם שגוף א"ק מאיר להו', וכתב (עמ' תשיא) שזה האור סודו אמונה. הרי מאומן.

יחוד היראה. 

בענין האזהרה לא לעשות היחוד עד שבקי מאד, עיין מש"כ בשיחות הר"ן רלה.

חותם היראה – עיין לקוטי הלכות, יורה דעה ח"ב, הלכות כלאי בהמה ד:יד-טו, פלאות.

ו' שינין – עם הציור. היינו ח"י ווים. בגמטריא נ נח. 

תקונים חדשים של הרמח"ל

עיין ערך שיר חדש, כמה קטעים מהתיקונים חדשים.

קוראים לרמח"ל רבי רבי, ועיין באגרות שזה עירר נגדו איך יתכן שרעיה מהימנא יקרא לו רבי. ויתכן שרבי רבי בגמטריא משיח בן דוד. כמבואר במקום אחר מר' שמשון אוסטריפולר בסוגיא של החרש היה לבם – החדש הזה לכם. 

תקון מ"ג כז"ל והא מטטרו"ן שרא רבא אתי פתח ואמר, ר' ר' כתיב לפני שמש ינון שמו (תהלים עב:יז). הכא רזא עלאה, תא חזי ה' אור אנון לקבליהו ה' חשך. דא ידא ימינא ודא שמאלא. כדין ותרם כראים קרני (תהלים צב:יא). מתמן ולהלאה יהי אור ויהי אור (בראשית א:ג) בההוא זמנא שירו לה' שיר חדש כי נפלאות עשה (תהלים צח:א) דא נהירו דחכמה סתימאה בכ"ב אתון, דאתמר בהו ב"ך יברך ישראל לאמר ישמך אלהים כאפרים וכמנשה (בראשית מח:כ) {ה"ע אולי דורש שה' פעמים ב"ך גמטריא ינן}. אבל נפלאות, נ' פלאות. ורזא ינון שמו אלין דגים דימא דלית עינא בישא שליט בהו, ורזא דא עינא פקיחא....  ואי תימא מאי 'לפני שמש'? אלא דא משה דאתמר בה פני משה כפני חמה (ב"ב עה.). רזא דמלה זכר ונקבה בראם ויקרא את שמם אדם ביום הבראם (בראשית ה:ב). ורזא דא ן' פשוטה, דכר ונוקבא מסטרא דא"א, לאתקימא כלא ביחודא חדא לעלמין. ודא תקונא דיתתקן בזמנא דמלכא משיחא. אבל לבתר כי מאיש לקחה זאת (בראשית ב:כז). כדין אתמר בה כלת משה (ע"פ במדבר ז:א, וענין כלת משה ע' מש"כ הרמח"ל בספר גנזי רמח"ל עמ' רסג-ד) דאתית למנין. ובה ויקחו לי תרומה (שמות כה:ב) לאהדרא לה לבעלה, דאתמר בה בעל אבדה מחזר על אבדתו (קדושין ב:). בגין כך לפני שמש ינון שמו, דתקונא דמשיח אזדמן בקדמיתא. וכלא ברזא דנ', נ' פלאות, עכ"ל ע"ש.

הנה לא זכיתי להבין לגמרי דבריו הקדושים, אבל רואים שהרמח"ל מקשר השיר החדש לינו"ן, ומפרש שזה רזא של הנ' כפופה והן' פשוטה. וזה ממש בסוד נ נח נחמ נחמן מאומן, שגם כן מתחיל עם נ' כפופה ומסיים עם נ' פשוטה. וגם רבינו מפרש בלק"מ שהצדיק הדור הוא, שאנו מקיימים שזה רבינו, הוא הנון – הדג, וגם לוית"ן גמטריא ננננ"מ עם התיבות. וגם ענין ותרם כראים קרני, שהר"ת קכ"ו זה גמטריא של שם אדנ"י באחוריים [וגם כל הענין של העין, הוא ענין של שם מ"ה באחוריים גמטריא ק"ל], וגם קרני מלשון קרן שעם האותיות והכולל בגמטריא נ נח נחמ נחמן, כמו שר' געציל תלמיד ר' אברהם בן הר"ן כתב ביומן על דברי אנ"ש באומן חמישים שנה לפני שסבא קבל את הפתק (דהיינו תרל"ב) על הפסוק משיר המעלות – כהניה אלביש ישע וחסידי ירננו שם אצמי"ח קרן – שהשם של רבינו באחוריים הוא השיר החדש שיתגלה לפני הזמן.

רזין גניזין

ע' עיטרין לכבוד המלך, עטרא תמניא ועשרין (עמוד רנז)

ות"ח כתיב לישועתך קויתי ה' (בראשית מט:יח) דא למשה אתמר וכו' וכו'דהא משה בעא לאתקפא ישראל בציפויא (-לשון קיווי) בגין לאשלמא להו, בגין כן לזמנין אנהיר נהורא דיליה ומיד אסתים. בגין כן וראו וכו' ומיד והשיב וכו' תב ואסתים. ודא "עד באו לדבר אתו", בסוף יומייא מלה קיימת, דייקום חד דקאים ברזא דציפויא, וביה משה אתלבש ומליל ביה בסתימו, בגין כן "אתו", דלא אדכר בשמא. וכדין ישראל ביה במתתקפין בציפויא דיליה. ואתמר ביה לישועתך קויתי ה'. וכדין תו לא אצריך דמשה יתדבר ברזא דסתים וגליא, כמה דהוה עביד, בגין ציפויא, דכבר אית חד בעלמא דעביד בגיניה, ויכיל לאתגלאה, דציפויא כבר אשתכחת, ע"ש.

והנה המתגרם שם כתב בסוגריים שהכוונה להרמח"ל שחיבר דרוש הקיווי וכן כל התפילות של התקט"ו תפילות שלו חתומים בפסוק זה, לישועתך קויתי ה'. ויתכן, ואם כן יש לומר שההתגלות של משה רבינו היה מיד אחריו עם רבינו נחמן. אכן יש לומר שהכוונה לרבינו, שאחד מעיקר לימודיו שבו הוא ידוע בכל העולם הוא ענין הקיווי – שאין יאוש בעולם כלל. ובזה אתי שפיר גם כן שרבינו מרומז במילה "אתו" בגמטריא רבנו נחמן ע"ה. אכן אם הכוונה לרבינו ק"ק שעוד לא ראינו אחריו התגלות של משה רבינו. ואולי הכוונה לסבא ישראל, כי: אין יאוש בעולם, ראשי תיבות: ישראל בער אודסר, ותיכף בעזה"י נזכה להתגלות של משה רבינו.

פירוש הכתובה של הרמח"ל (נדפס בנספחים של ספר קיצור הכוונות)

הרמח"ל כתב את זה בשנת ה' אלפים תצ"א, אז הוא מפרש את ענין השנה וז"ל תצא דווקא, למלחמה על אויביך, בכמה מלחמות נגד הקליפות להוציא משם השכינה שירדה שם בגלות. ונתנו ה׳ אלקיך בידך ושבית שביו, בכמה ניצוצות הקדושה שמעלים למעלה. אז וראית בשביה אשה יפת תואר וכו׳, כלת משה ודאי, והיתה לך לאשה. שנת, בה היא נעשית שנה מלאה בי״ב חדשים. ״ה׳ תצא״ ודאי, ה׳ - בו הא לכם וכו׳ וזרעתם את האדמה. תצ״א בו נצא למלחמה, והיתה לך לאשה. עכ"ל. ורואים מדבריו שענין התצ"א זה תיקון הברית בהצלת הניצוצי קדושה שיצאו לחוץ ולהשיג הזיווג (עם השכינה). אשרינו שזכינו לנ נח!

עוד מהכתובה של הרמח"ל הנ"ל ז"ל: ויהיבנא ליכי כסף זוזי מאתן דחזי ליכי מדאורייתא, סוד זה קוה קויתי ה׳, וכן כי נכסוף נכספת לבית אביך, כי שני תאוות צריכות ודאי להמשיך ולעורר התאוה למעלה, וחסד מצד כסף מת׳ עלמין דכסופין, והם מאתן מצד חיבור דו״ן קומת מאה אמה לכל א׳ מהם, שהרי השכינה לבדה היא מאה אמה לבד, אבל בהתחברה עם היסוד הוא מאה והיא מאה, והוא מאתן, עכ"ל. וידוע לנו ש'מאתן' זה גמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן (שלכן זלמן שזר מופיע על השטר של מאתים), הרי שלמדנו עוד סוד בנ נח שהוא מת' עלמין דכיסופא של הצדיקים ומחיבור זו"נ פנים בפנים כמבואר שם.

פנות המרכבה (נמצא בספר גנזי רמח"ל)

מצאתי ת"ל פלא נפלא מאד, חוברת שלם של הרמח"ל שממש מרמז במכוון על הפתק הקדוש של נ נח נחמ נחמן מאומן. ולא זו בלבד, הרמח"ל עשה על התורה זו, תפילה ממש כענין של רבינו. ראה בספרו פנות המרכבה (נדפס בספר גנזי רמח"ל עמ' שיג). וכל הפנות נבנים על יסוד קרבן המנחה, ועמש"כ בערך מנחה.

הפינה הראשונה מדבר על פתיחת הקברים (-היינו עננים של טומאה, שעד שהיות הקברים סתומים, קולם של ישראל כמעט אינם נשמעים, אינם עולים לשמים ע"ש), שהוא נוטריקון של פת"ק (וכבר לפני כמה שנים כתבתי בס"ד בפרשת יתרו (שמות יט:יז) שהוא ראשי תיבות פה תהיה קבורתכם ע"ש) והרמח"ל מסביר שאחר פתיחת הקברים יהיה התגברות עצומה של הס"א, ממש כמו שרבי נתן מאריך בענין זה (ומבואר שם ממש הענין שרבינו כתב בלקוטי מוהר"ן כב:ז שתכף שמתעורר קול דקדשה הם מתעוררים תכף ומתחילין לצעק ולקטרג נגדו ע"ש), ולכן אחר התגלות הפתק היה השואה ("וסוד חבלי משיח יוצאי מן הקברים האלה"). ושם הרמח"ל מדבר על ה"אבי אבות הטומאה" שהוא ממש זה לעומת זה, והרי עם הג' תיבות הוא בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן, וכן "תימן" בלי יוד ועם הכולל, שהוא מדבר שם ממנו, הוא בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. שעוד לא זכו אז לכל התגלות של נ נח, רק לפתיחת הקברים בכלליות, קבלת הפתק. ולכן העננים של הס"א מכסים. ועוד מביא שם ז' שמות רעים של העננים, והגמטריא של הראשי תיבות שלהם תפ"ה כמנין תהלים, ועם הז' כוללים הרי זה בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן ע"ה. ועליהם נאמר "סכות בענן לך מעבור תפלה", סכות בגמטריא תפ"ה ע"ה, ועם הד' אותיות בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. והשבעה עננים עומדים תחת ממשלת רהב שר של מצרים, רהב מצרים בגמטריא הפתק"א ע"ה. וכנגדם היו מתפשטים בארץ ישראל שבע עממין שנאמר בהם "לא תחיה כל נשמה" ע"ש. הראשי וסופי תיבות של לא תחיה כל, בגמטריא תפ"ו, ועם הששה אותיות בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן ע"ה. וכנגד העננים הרעים יש ענני הכבוד בחי' עב קל, ע"ב זה חסד, ריבוע הוי"ה, וק"ל זה ריבוע שם מ"ה [וכז"ל וסוד זה "הנה ה' רוכב על עב קל ובא מצרים" ע"ש. הנה ה' רוכב על עב בגמטריא תפ"ו ועם החמשה תיבות בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. וכן הראשי תיבות של: רוכב על עב קל ובא מצרים בגמטריא תפ"ו ועם הששה תיבות בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן ע"ה]. וכל ענין העננים מכסים מרומז בלקוטי מוהר"ן תנינא תורה ח'. [עוד כתב שם ז"ל וכשהקב"ה יוציא חמה מנרתיקה וכו' ראשי ישראל יתחזקו וכו' "ואוהביו כצאת השמש בגבורתו" כ-צאת, בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן]. וכאשר בני ישראל יצאו ממצרים ירדו כנגדם ז' עננים טובים וכו' "ויסע עמוד הענן מלפניהם" הראשי וסופי תיבות בגמטריא נחמן מאומן. וכז"ל וסוף הענין היה במתן תורה (-עיין ברמב"ן עה"ת) כשנתעורר שופר העליון, אימא עלאה, והוא יובל, אז נשלם חירותם של ישראל ונבקעו כל העננים רעים לגמרי, כין דבר מעביר אותם כמו השופר, ע"ש. שופר בגמטריא הפתקא.

והנה עיקר השם של פינה זו: כוז"ו שהוא ראשי תיבות: כבוד ושבח זכות ופאר (-סופי תיבות בגמטריא ברית, ושאר האותיות בגמטריא תנו) ועם הד' אותיות הם בגמטריא: פתקא נ נח נחמ נחמן מאומן.

ועיין שם איך שזה יאיר ויקשר נשמותיהם אפילו שאינם יודעים (ריש עמ' שטז), ועיין שם (עמ' שיז) ענין השמן שיאיר במוחין, שסודו (בי"ט) נכלל בפסוק "כי בי חשק ואפלטהו" שהוא בגמטריא הפתקא ע"ה. והוא בסוד "רק באבותיך חשק ה' לאהבה אותם" – לאהבה אותם ע"ה בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. ובהיותם בסוד הראש נאמר "ועתה ירום ראשי על אויבי סביבותי" – סביבותי ע"ה בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן, וכן 'ועתה י'-רום ראשי, בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. וסודו "ושמן על ראשך אל יחסר" – שמן על ע"ה בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. ואז יש גם את הלבונה (כז"ל: ברית הלבב סודו "ונתן עליה לבונה" – ונראה לפרש כנ"ל שכבוד ושבח זכות ופאר בגמטריא תנו ברית), וסוד זה, אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו – עמש"כ על פסוק זה בישיעה (א:יח). ונתפרש עתה בסוד "ויטע אשל בבאר שבע" בבאר שבע עם התיבות והכולל בגמטריא פתק. וסוד זה "ועל כל פשעים תכסה אהבה" תכסה בגמטריא תפ"ה כנ"ל.

ובסיום ביאור הפנה הראשונה כז"ל והכל בסוד האש הלוהט, אש האהבה, שנאמר בו: "רשפיה רשפי אש שלהבתיה, ע"כ. רש"ף, בחינת שופ"ר הנ"ל, בגמטריא פתק.

וכן לענין פנה שניה, שהוא ענין של שירה והתגלות נבואה, מרומז בתורה ח' הנ"ל. וד' כנפים יש ע"ש, ובלקוטי הלכות מרבה לבנות על היסוד שהד' כנפות הם בחי' השיר פשוט כפול משולש מרובע, והרמח"ל כותב שהשרש שלהם נקרא שמו צמרכ"ד (השם הזה מובא גם בכוונות להתחלת ברכת כהנים) – בגמטריא נ נח נחמ נחמן, וסוד זה "מכנף הארץ זמירות שמענו צבי לצדיק" – כל הפסוק הזה מפורש ומבואר בלקוטי מוהר"ן תורה ח'. וכתב ז"ל ואז נקשרים בשרש העליון, והוא אות צ' של השם שאמרתי צמרכ"ד. וסוד זה 'צבי לצדיק' ונכללים כלם בו עכ"ל, הרי שהכל תלוי בצדיק. עוד כתב ז"ל כי אחר שהוצבר עפרו של אדם מד' כנפות הארץ, הונח כולו בגן עדן. וסוד זה 'מלך' הוא כמנין צ', והוא הצ' הזה שאמרתי, והוא מתפשט על הר ציון, סוד זה (תהלים ב:ו) 'ואני נסכתי מלכי על ציון הר קדשי' עכ"ל עמש"כ על פסוק זה. עוד כז"ל זה הצ', שהוא מלכי, על הר ציון מתפשט ודאי, ועל כן נאמר 'כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים ע"כ. וידוע שיש כבר מזמן מקום בהר ציון מיועד לציון רבינו הקדוש, שצריכים לצבור עפרו (-גופו, כן כתב שם להדיא) של רבינו מאומן להביאו לארץ ישראל, וידוע שסבא תמיד הרבה לקרוא לרבינו מלך ואכמ"ל, 'תצא' בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן, וכן הראשי וסופי תיבות של מציון תצא בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן.

 ועוד כתב שם ז"ל "ואני נסכתי על ציון הר קדשי" מלך וקודש מתחברים ביחד, וסוד ת"צ. מלך הוא צ', ק ' קודש הוא ת, עכ"ל. ת"צ ע"ה בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן, ואולי י"ל שמלך וקדוש זה גם בחי' סבא ורבינו (-כי ביחודים של האריז"ל מבואר ת"ץ זה פעמיים נ"ר בחסרון של חמשה כוללים לכל נ"ר ע"ש). 

[וכז"ל ועוד קודש הוא ת"י, ועם הצ' הרי ת"ק, והוא הילוך עץ החיים, שהוא מהלך ת"ק שנה. ואז כל זה מתפשט עד הצדיק למטה וכו' עכ"ל. יש רמז יפה על זה בתהלים (קיא:ט) פדות שלח לעמו צוה לעולם בריתו קדוש ונורא שמו, עמש"כ שם, והרי פדו"ת בגמטריא ת"ץ, והראשי תיבות של פדות שלח לעמו צוה בגמטריא ת"ק – שהם בחי' מהלך עולם, והם מתפשטים להצדיק בחי' בריתו, קדו"ש ונורא שמו.]

ומביא שם את הפסוק (תהלים א:ג) והיה כעץ שתול, עמש"כ שם במקומו. 

וכז"ל ועל כן נאמר (ישעיה ס:כא) 'ועמך כלם צדיקים' ע"כ,  עמש"כ על הפסוק שם שהוא בגמטריא תפ"ו – ועיין בזה בפינה הראשונה. ועוד כז"ל כי באמת לעתיד לבא כל ישראל יהיו נתקנים באות צ' הזה ועל כן 'ירשו ארץ', זאת ארץ הצבי ע"כ, והוא הדבר שרואים היום שרבינו מתקן את עם ישראל, וכבר חזרו חצי לארץ ישראל. ומביא שם עוד את השם תגע"ץ שהוא בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן ע"ב, משותף בשם השם ברבוע. 

עוד כתב שהכנפים הם מים (ובזה מובן מה שכתב מקודם שהם מתקנים את הגוף שהוא יבשה, ומש"כ שם לכוון שם אלקים וכו' עיין בקיצור כוונות לטבילת המקוה ערב פסח, ובכוונות המקוה להבעל שם טוב), ונקראים מי מנוחות. הראשי וסופי תיבות של מי מנוחות ע"ה בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. וכתב שאלו המים עושים התהלה, והרי קיימא לן שנ נח הוא עשרה מיני נגינה שהם עיקר התהלה ויסוד של כל התהלים.

ומדבר על ה' אורות מגלים על נוקבא, וי"ל ה' תיבות של נ נח נחמ נחמן מאומן.

וכן מדבר שם מענין סל"ת שהוא ע"ה בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן.

ואז מבאר הענין של לב בשר – שרבינו הקדוש אמר לעתיד כולם יהיו ברלסב כמו שכתוב והסרתי לב האבן מקרבכם ונתתי לכם לב בשר – אותיות ברסלב, כי המדרש כותב שזה בחי' לב בוסר – שכל אחד מואס במה שאינו חלקו, וזה הענין בעיקר מפורש באריכות בפינה השלישי שהוא התפשטות החסידות וביטול מוחלטת שכל קנאה, ואכן הוא מתחיל כבר מפה, של"ב אורות יורדים ומתלבשים בבשר, ונחתם שם אחד שהוא אהו"ה שמקשר העליונים והתחתונים (ראשי תיבות את השמים ואת הארץ כמובא), וזה בחי' לב טוב, שגם היצר הרע יהיה טוב, לב טוב בגמטריא מט, ובהעלתו בסוד הי', שהוא פטיש יפוצץ סלע, נעשה ת"ץ, והוא סוד צ' של צבי, ות' של קודש וכו' ע"ש וע"ה בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. המתגבר באדם כדי שיהיה נביא, שיהיה הנבואה מצד הבינה (-כמו שרבי אברהם בן הר"ן מרבה להוכיח שרבינו בבחינת בינה), שהוא הלב מבין וכו' ע"ש.

"ובתחילה נעשית על ידי יחידים, והם השרשים הראשונים של ישראל, ובסוף הכל וכו' כל ישראל יהיו במדריגה הזאת." ומביא שם את הפסוק כעת יאמר ליעקב, כעת עם הכולל בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן. ועל אותו הזמן נאמר "כלך יפה רעיתי ומום אין בך" – יפה רעיתי ומום אין בך, עם הי"ז (טוב -אהו"ה) אותיות, וה' (אורות) תיבות, בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן נ נח נחמ נחמן מאומן. ומום אין בך, לבן אבן נעשה לב בשר ע"ש.

ובפינה השלישי [מצפ"ץ – ע"ה בגמטריא מוהר"ן] כותב שלעתיד יתקיים חסידות (ממש לשונו) של לב בשר, שהשם יתברך יסיר את לב האבן, ואז לא יקנאו זה בזה, וזה ממש בדיוק מה שרבינו אמר שלעתיד כולם יהיו חסידי ברסלב, שיהיה להם לב בוסר ' פירושו מואס בחלק חבירו, כמו שכתבנו בפינה השניה. "ובאמת שלכל אחד מעלה הראוי לו, אלא שלא הכירו זה, ולכן כל אחד היה רוצה לעלות במעלה שאינו ראוי לו. וזה היה הקנאה, שלא הכירו מעלתם שהיו בו, שזה הוא מה שמגיע להם, ולא יותר... ועל כן מי שמקבל משם לא ירצה לעלות אל מקום שאינו שלו, וזה השרש צריך שיתגלה באחרונה, כדי שיקבלו כל בני האדם מעלתם כראוי לכל אחד, ולא ירצו מעעלה אחרת, וזוס זה: "וסרה קנאת אפרים". ועל סוד זה נאמר "אך טוב לישראל אלקים לברי לבב", כי מי שמברר לבבו, כך האור מגיע אליו בבירור, ואינו מתערב בתוך החך. ולכן אין קנאה בלבו, כיון שמקבל מעלתו לפי שרשו... (עמ' שכה:) ואז יודע (קמץ תחת הו') החסידות בעולם, שיכריו בני אדם מעלתם, ולא ירצו יותר מזה... (שכו-ז:) אז יהיה השלום שולט, שכבר עברה כל קנאה, וכל אחד יחפוץ בשרשו, ולא יבקש יותר, רק לפי תיקונו. ויתגבר החסידות בכל הלבבות, והחפץ יתפשט... "עולם חסד יבנה" – בחסידות שיתפשט... והיא נפש דוד התלוי בחסידות... זו היא מנחה, סלת ודאי, בבירור ובניקיון... (שכח:) אז יהיו כלם חסידים וקדושים בלי מום... כלם יכירו מעלם, וישראל לא יקנאו לו (-משיח!). וגם לא יבקשו מלחמות וכו' ע"ש. וכל זה הענין הוא ממש הענין שהארכנו כבר בפרק לפרש "אני נ נח נחמ נחמן מאומן" ע"ש.

והפינה הרביעי שמו אנג"ץ וד' אורות גדולים נראו בה, ואכן אנג"ץ עם הד' אותיות בגמטריא נחמן. ומבואר שם ענין תכלית הידיעה שלא נדע, אחד מהיסודות של רבינו הקדוש. והרמח"ל כותב שזה כבר למעלה משכלינו, ועם כל זה יש שם רמז חזק מאד שאי אפשר לכותבו מפני השוטים.

ומבואר שם (עמוד של) שיהיה אש לוהט שיאבד את כל הרע בתחתונים, "וזאת האי אות נ ... הנוגה הזאת יתלהט לנ"ח (גמטריא נגה) אורות גדולים, ובכחם הנשמות תהיינה מוצלות מן האש" – הרי נ נח!!! נ נח – האש ואורות של הנגה שמצילים מהאש. "וסוד זה 'ונ"ח מצא חן בעיני ה''... ולפי שהמבול היה לו לצאת בימי נח להחריב העולם, הוצרך הוא להיות ניצול בסוד זה השם, לכך נקרא שמו נח, לרמוז על שם זה." ולכן נקרא שם רבינו נ נח!

מסילת ישרים

רבינו צוה לכמה מאנשיו ללמוד מסילת ישרים (על כל פנים בראשית ממלכתו). הראשי תיבות והסופי תיבות של מסילת ישרים עם הכולל בגמטריא נ נח נחמ נחמן מאומן!

מי שהוא אמר לי שמצוי מאד בלשון רבינו מלשונות של המסילת ישרים, ועוד לא עמדתי על זה.

קל"ח פתחי חכמה, פתח לט – עיין בערכים, ערך צו"ר ט"ק. 

דרוש בענין הקיווי (נדפס בספר אוצרות רמח"ל עמ' רמו) – אין דוגמתו בעוצם המסר שאין שום יאוש בעולם כלל.

נ נח נחמ נחמן מאומן

אלף פעמים נ נח נחמ נחמן מאומן

נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	 נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	 נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן	נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן		